*Titre : *Les mohicans de Paris. Tome 1 / par Alexandre Dumas *Auteur : *Dumas, Alexandre (1802-1870). Auteur du texte *Éditeur : *Dufour, Mulat et Boulanger (Paris) *Date d'édition : *1859-1863 *Notice d'ensemble : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb303729934 *Type : *monographie imprimée *Langue : *français *Format : *4 vol. (480, 411, 390, ? p.) : fig., pl. ; gr. in-8 *Format : *Nombre total de vues : 519 *Description : *Contient une table des matières *Description : *Avec mode texte *Droits : *Consultable en ligne *Droits : *Public domain *Identifiant : *ark:/12148/bpt6k61336379 <https://gallica.bnf.fr/ ark:/12148/bpt6k61336379> *Source : *Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Y2-2121 *Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France *Date de mise en ligne : *19/10/2010 Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 90%.

LES LES PAR 6, RUE DE BEAUNE, PRÈS LE PONT-ROYAL; (Ancien hôtel de Nesle) LES Si le lecteur veut risquer avec moi un pèlerinage vers les jours de ma jeunesse, et remonter la moitié du cours de ma vie. c'est-à-dire juste un quart de siècle, nous ferons halte ensemble au commencement de l'an de grâce 1827, et nous dirons aux générations qui datent de cette époque ce qu'était le Paris physique et moral des dernières années de la Restauration.

Commençons par l'aspect physique de la moderne Babylone.

De l'est à l'ouest, en passant par le sud, Paris en 1827 était à peu près ce T. I. 1 qu'il est en 1854. Le Paris de la rive gauche est naturellement stationnaire, et tend plutôt à se dépeupler qu'à se peupler; au contraire de la civilisation, qui marche d'orient en occident, Paris, cette capitale du monde civilisé, marche du sud au nord; Montrouge envahit Montmartre.

Les seuls travaux réels qui aient été faits sur la rivé gauche, de 1827à 1854, sont la place et la fontaine Guvier, la rue Guy-Labrosse, la rue de Jussieu, la rue de l'École-Polytechnique, la rue de l'Ouest, la rue Bonaparte; l' embarcadère d'Orléans, celui de la barrière du Maine; enfin l'église Sainte-Clotilde, qui s'élève sur la place Belle-Chasse, le palais du conseil d'Etat, sur le quai d'Orsay, et l'hôtel du ministère des affaires étrangères, sur le quai des Invalides.

Il en a été bien autrement sur la rive droite, c'est-à-dire dans l'espace compris du pont d'Austerlitz au pont d'Iéna en longeant le pied de Montmartre. En 1827, Paris, à l'est, ne s'étendait en réalité que jusqu'à la Bastille, et encore tout le boulevard Beaumarchais était-il à bâtir ; au nord, que jusqu'à la rue de la Tour-d'Auvergne et la rue de là Tour-des-Dames, et à l'ouest que jusqu'à l'abattoir du Roule et l'allée des Veuves.

Mais du quartier du faubourg Saint-Antoine, qui de la place de la Bastille va jusqu'à la barrière du Trône; du quartier Popincourt, qui du faubourg SaintAntoine va jusqu'à la rue Méhilmontant ; du quartier du faubourg du Temple, qui va de là rue Ménilmontant au faubourg Saint-Martin ; du quartier Lafayette, qui va du faubourg Saint-Martin au faubourg Poissonnière; mais enfin du quartier Turgot, du quartier Trudaine, du quartier Breda, du quartier Tivoli, du quartier de la place de l'Europe, du quartier Beaujon; des rues de Milan, de Madrid, Chaptal, Boursault, de Laval,; de Londres, de Constantinople, d'Amsterdam, de Berlin, etc., etc., il n'en était point encore question. Quartiers, placés, squares, rues, la baguette de cette fée qu'on appelle l'Industrie les a tous fait jaillir de terre, pour servir de cortége à ces princes du commerce qu'on appelle les chemins de fer de Lyon, de Strasbourg, de Bruxelles et du Havre.

Dans cinquante ans, Paris aura rempli tout l'espace qui reste vide aujourd'hui entre ses faubourgs et ses fortifications; alors, tout ce qui est faubourg sera Paris, et de nouveaux faubourgs s'allongeront à toutes les ouvertures de cette vaste enceinte de murailles.

Nous avons vu ce qu'était le Paris physique en 1827; voyons ce qu'était le Paris moral.

Charles X régnait depuis deux ans ; depuis cinq ans M. de Villèle était président du conseil ; enfin depuis trois ans M. Delavau avait succédé à M. Angles, si gravement compromis dans l'affaire Maubreuil.

Le roi Charles X était bon; il avait à la fois le coeur faible et honnête, et laissait croître autour de lui les deux partis qui, en croyant l'affermir, devaient le renverser : leparti ultra et le parti prêtre.

M. de Villèle était moins un homme politique qu'un homme de bourse : il savait déplacer, remuer, tripoter les fonds publics, mais voilà tout. Au reste, personnellement honnête homme et devant se retirer des finances, au bout de cinq ans, aussi pauvre qu'il y était entré, après y avoir manié des milliards. M. Delavau était sans valeur individuelle, entièrement dévoué, non pas au roi, mais au double parti qui agissait en son nom : son chef du personnel exigeait des certificats de confession des employés et même des agents; on ne pouvait être reçu mouchard, si l'on ne s'était confessé au moins dans la quinzaine précédante jour de l'admission.

La cour était tristeet seulement égayée par la jeunesse, le besoin de distraction, et le côté artiste qu'il y avait dans le caractère de madame la duchesse de Berry.

L'aristocratie était inquiète et divisée; une portion se rattachait aux traditions semi-libérales de Louis XVIII, et prétendait que la tranquillité de l'avenir reposait sur une sage distribution du pouvoir entre les trois grands corps de l'État: le roi, la chambre des pairs, la chambre des députés; l'autre portion se jetait violemment en arrière, voulant renouer 1827 à 1788, niait la révolution, niait Bonaparte, niait Napoléon, et croyait n'avoir pas besoin d'autre soutien que celui auquel s'étaient appuyés Louis IX, leur ancêtre, et Louis XIV, leur aïeul, c'est-à-dire le droit divin.

La bourgeoisie était ce qu'elle est en tout temps : amie de l'ordre, protectrice de la paix. Elle désirait un changement, et tremblait que ce changement n'eût lieu , elle criait contre la garde nationale, contre l'ennui de faire sa faction, et devint furieuse, lorsqu'en 1828 la garde nationale fut supprimée. En somme, elle suivait le convoi du général Foy, prenait parti pour Grégoire et pour Manuel, souscrivait aux éditions Touquet, et achetait par millions les tabatières à la Charte.

Le peuple était franchement de l'opposition, sans savoir bien nettement s'il était bonapartiste ou républicain ; ce qu'il savait, c'est que les Bourbons étaient rentrés en France a la suite des Anglais, des Autrichiens et des Cosaques. Or, détestant les Anglais, les Autrichiens et les Cosaques, il détestait naturellement les Bourbons, et n'attendait que le moment de s'en débarrasser. Toute conspiration nouvelle était saluée de ses acclamations : pour lui, Didier, Berton, Carré étaient des martyrs ; les quatre sergents de La Rochelle des dieux!

Maintenant que, par trois degrés successifs, nous sommes descendus du roi à l'aristocratie, de l'aristocratie à la bourgeoisie, et de la bourgeoisie au peuple, descendons un degré encore, et nous allons nous trouver dans ces limbes de la société éclairés seulement par les pâles réverbères de la rue de Jérusalem. Supposez que nous nous trouvions transportés dans la soirée du mardi gras de 1827.

Depuis deux ans il n'y a plus de mascarades de police : les voitures dont la double ligne sillonne les boulevards, toutes chargées de poissardes et de malins qui, chaque fois qu'ils se croisent, s'arrêtent et, pardonnez-moi, je dois me servir du terme courant, s'engueulent, sont des voitures particulières.

Quelques-unes de ces voilures appartiennent de fondation à un excellent jeuneliomme nommé Labattue, qui, trois ou quatre ans plus tard, ira mourir d'une maladie de poitrine à Pise, et, quoiqu'il fasse tout au monde pour que l'on sache que ces immenses mascarades, que ces sonneurs de cor, que ces hommes à cheval sont bien a lui, les spectateurs s'obstinent à ignorer son nom et à en faire-honneur à lord Seymour.

Les cabarets en vogue sont : à la Courtille, Desnoyers, le Salon de Flore; à la barrière du Maine, Tonnelier. Les bals fréquentés sont : la Chaumière, tenue par Lahire; deux races en train de disparaîlre aujourd'hui y dansent sur le volcan qui doit les engloutir : les étudiants, les grisettes.; la lorette et les Ar-thurs qui les ont remplacés sont encore inconnus : Gavarni créera pour eux son charmant costume de débardeur; le Prado, qui flamboie en face du Palais de Justice; le Colysôe, qui bruit derrière le Château-d'Eau; la Porte-SaintMartin et Franconi, qui ont seuls avec l'Opéra le privilége des bals masqués Nous ne parlons bien entendu ici. de l'Opéra que pour mémoire; à l'Opéra on ne danse pas, on se promène, les femmes en domino, les hommes en habit noir. Dans les autres bals, c'est-à-dire chez Desnoyers,. au Salon de Flore, au Sauvage, chez Tonnelier, à la Chaumière, au Prado, au Colysée, à la PorteSaint-Martin, chez Franconi, on ne danse pas non plus, on chahutte. Le chahut est une danse ignoble, laquelle était au cancan ce que le brûle-gueule et le tabac de caporal sont au cigare de la Havane.

Au-dessous de tous les lieux que nous venons de nommer, et qui descendent du théâtre à la guinguette et de la guinguette au cabaret, sont les bouges immondes qu'on appelle les tapis-francs.

II y en a sept à Paris : au Chat-Noir, rue de la Vieille-Draperie, dans la Cité ; au Lapin-Blanc, en face du Gymnase ; aux Sept-Billards, rue de Bondy ; Hôtel d'Angleterre, rue Saint-Honoré, en face de la Civette; chez Paul Niquet, rue aux Fers; chez Baratte, même rue ; enfin chez Bordier, au coin de la rue Aubry-le-Boucher et au coin de la rue Saint-Denis.

Deux de ces tapis-francs ont des spécialités. Le Chat-Noir réunit particulièrement les voleurs à la carouble et à la fourline; le Lapin-Blanc les charrieurs; les scionneurs et les vantarniers.

Oh ! qu'on se rassure, nous n'allons pas nous engager dans un dialogue d'argot et faire un livre que l'on ne puisse comprendre qu'à l'aide du dictionnaire infâme de Bicêtre et de la Conciergerie. Nous nous hâtons au contraire de nous débarrasser, pour n'y plus revenir, de tous ces termes immondes qui nous répugneraient autant qu'à nos lecteurs. Disons donc rapidement ce que sont les voleurs à la carouble et à la fourline, les charrieurs, les scionneurs et les vantarniers.

Les voleurs à la carouble sont les voleurs avec fausses clefs; les voleurs à la fourline sont les tireurs débourses, de montres, de mouchoirs. Les charrieurs sont ceux qui entrent chez les changeurs sous prétexte de choisir des pièces à l'effigie de tel roi, au millésime de telle année, et qui, tout en choisissant les pièces demandées, en fourrent pour 50 francs dans chaque manche. Les scionneurs sont ceux qui entourent d'un mouchoir ou d'une corde le cou de la personne qu'ils veulent voler, et la chargent sur leurs épaules, tandis que leurs complices la barbottent, c'est-à-dire la fouillent. Enfin les vantarniers sont ceux qui volent la nuit par les fenêtres à l'aide d'une échelle de cordes. Les cinq autres tapis-francssont tout simplement dès réceptacles de voleurs de foutes les catégories.

Pour veiller sur toute cette population de forçats libérés, de filous, de filles, de voleurs de toute sorte, de bandits de toute espèce, il n'y a que six inspecteurs et un officier de paix par arrondissement ; les sergents, de ville ne sont point encore créés, et ne le seront qu'en 1828 par M. de Belleyme. Ces inspecteurs font leur service en bourgeois.

Tout individu arrêté par eux est conduit d'abord à la salle Saint-Martin, c'est-à-dire au dépôt; là, moyennant seize sous pour la première nuit et dix sous pour les autres nuits, on adroit à une chambre séparée.

De là les hommes sont envoyés à la Force ou à Bicêtre; les filles aux Madelonnettes, rue des Fontaines, près du Temple; les voleuses à Saint-Lazare, rue du FaubourgSaint-Denis. On exécute sur la place de Grève. Monsieur de Paris* demeure rue des Marais, n° 43.

Là première question que le lecteur se fait à lui-même, et qu'il nous ferait si nous n'allions pas au-devant d'elle, c'est celle-ci : « Puisque la police sait où prendre les voleurs, pourquoi la policene les prend-elle pas? » La police ne peut arrêter qu'en flagrant délit; la loi sur ce point est positive et les voleurs de toutes classes le savent bien. Si la police pouvait arrêter les voleurs-autrement que la main dans le sac, comme elle les connaît à peu près tous, un coup d'épervier jeté dans tous les bouges de Paris, et il n'y aurait plus de voleurs, ou si peu du moins que ce ne serait pas la peine de s'en plaindre! ' Aujourd'hui, aucun de ces tapis-francs n'existe plus : les uns ont disparu dans les démolitions que nécessitent les embellissements de Paris; les autres sont fermés, éteints, morts. Bôrdier seul a survécu; mais le tapis-franc de 1827 est devenu une élégante boutique d'épiceries, où l'on vend des fruits secs, des confitures et des liqueurs fines, et qui n'a plus rien du bouge immonde où nous allons être forcé de conduire nos lecteurs.

Nous avons déjà prévenu nos lecteurs que la première page de notre livre portait la date du mardi gras dé l'an de grâce 1827. Seulement ce jour de suprême folie touchait à sa dernière heure, minuit allait sonner.

Trois jeunes gens se tenant bras dessus bras dessous descendaient la rue Saint-Dénis; deux chantonnaient les motifs principaux des quadrilles qu'ils venaient d'entendre au Colysée, où ils avaient passé les premières heures de la huit; le troisième se Contentait dé mordre en jouant la pomme d'or d'une petite canne.

Les deux fredonneurs portaient la livrée du jour et le déguisement de l'époque : ils étaient costumés en forts de la halle. Le troisième, celui qui ne chantait pas, qui se tenait au milieu des deux autres, qui semblait l'aîné des trois, où du moins le plus sérieux, qui dépassait ses amis de toute la tête, et qui mordait, comme nous l'ayons dit, la pomme de sa canne, était enveloppé d'un de ces grands manteaux de drap solitaire à collet de velours comme on en portait en ce temps-là, et comme on n'en voit plus aujourd'hui qu'aux frontispices des oeuvres de Chateaubriand et de Byron. Celui-là sortait d'une soirée d'artistes qui avait eu lieu rue Sainte-Appoline. Sous son manteau il était vêtu d'un pantalon noir dessinant une jambe ner* ner* le titre du bourreau.

veuses, aux fines attaches et au pied élégant chaussé d'un bas de soie à jour et d'un escarpin verni; son frac noir, boutonné militairement, quoiqu'il fût bien visible que le personnage ne louchait en aucun point à l'armée, ne laissait passer, par en haut et par en bas, que les extrémités d'un gilet de piqué, blanc; son cou jouait à l'aise dans une cravate de satin noir, et sa tête, dont les cheveux frisaient naturellement, était coiffée d'un de ces chapeaux aplatis que l'on portait sous le bras au bal, qu'on enfonçait jusque sur les oreilles en sortant, et qu'on appelait des chapeaux-claques.

Si les rares passants qui suivaient à cette heure la rue Saint-Denis eussent pu lever le manteau sous lequel se drapait l'individu dont nous décrivons en ce moment la toilette, ils se fussent assurés que ce pantalon boutonné au-dessus de la cheville et collant comme un maillot tricoté, que ce frac à la coupe élégante et aux basques retombant avec grâce, que ce gilet de piqué anglais à boulons d'or ciselé, sortaient évidemment du magasin d'un des tailleurs en renom du boulevard de Gand, et avaient été confectionnés pour un de ces jeunes gens à la mode qu'on appelait à cette; époque des dandys, et qu'on désigne aujourd'hui sous le nom déjà un peu usé de lions.

Et, cependant, celui qui portait cet habit ne paraissait pas le moins du monde avoir la prétention de passer pour un élégant; il suffisait, en effet, de le regarder un instant pour acquérir la certitude qu'on n'avait pas devant les yeux ce que l'on appelle un homme à la mode : il y avait dans toute son allure quelque chose qui révélait une trop grande indépendance de mouvements, pour s'appliquer à l'un de ces mannequins esclaves des plis de leur cravate ou de la raideur de leur col. Ensuite, comme si elles eussent répugné à cette entrave fashionable, ses mains, à la sortie de la soirée, s'étaient hâtées de se débarrasser de leurs gants, ce qui permettait de voir, à l'index de la droite, un de ces gros anneaux dits bagues à la chevalière, et qui, d'habitude, servaient de cachet, soit qu'ils portassent une devise personnelle où des armes de famille.

Au reste, les deux autres jeunes gens faisaient, avec cette espèce d'apparition byronienne, un singulier contraste. Costumés, comme nous l'avons remarqué déjà, en forts de la halle, ou plutôt en malins, comme on disait alors; vêtus de vestes de peluche Manche à collet cerise, de pantalons de satin rayés blanc et bleu; le corps serré, l'un dans un cachemire rouge, l'autre dans un cachemire jaune; chaussés de bas de:soie à coins d'or, et de souliers à boucles de diamant; empanachés de la tête aux pieds de rubans de toutes couleurs; le chapeau à longs poils ceint d'une guirlande de camélias blancs et roses! dont le plus modeste, en ce temps de l'année, ne valait pas moins d'un écu chez madame Bayon ou chez madame Prévost, les deux fleuristes en renom les joues enluminées de la pourpre de la jeunesse, le feu dans les yeux, la joie sur les lèvres, la gaieté dans le coeur, l'insouciance écrite en lettres d'or sur toute leur personne, ces deux jeunes gens étaient bien la double incarnation de la gaieté française, l'image de ce joyeux passé dont leur ami, vêtu de noir sombre comme l'avenir, semblait religieusement mener les funérailles Maintenant, comment se trouvaient réunis ces trois hommes, de costume et, a ce qu'il paraît, de caractères si différents, et pourquoi piétinaient-ils à pareille heure dans une de ces cinquante rues boueuses qui sillonnent Paris du boulevard Saint-Denis au quai de Gèvres ?

C'est bien simple : les deux forts n'avaient point trouvé de voiture à la porte du Colysée; le jeune homme au manteau brun en avait vainement cherché une dans la rue Sainte-Appoline.

Les deux malins, déjà passablement échauffés par le bischoff et par le punch, avaient résolu d'aller manger des huîtres à la halle.

Le jeune homme au manteau brun, maintenu dans la plénitude de sa raison par quelques verres d'orgeat et de sirop de groseille, rentrait se coucher chez lui, rue de l'Université.

Tous trois s'étaient rencontrés, par hasard, à l'angle de la rue Sainte-Appoline et de la rue Saint-Denis; les deux malins avaient reconnu un ami dans le jeune homme au manteau brun, lequel, certes, ne les eût pas reconnus.

Tous deux alors s'étaient écriés à l'unisson : — Tiens! Jean Robert! — Ludovic! Pétrus! avait répondu le jeune homme au manteau brun.

En 1827, on s'appelait non plus Pierre, mais Pètrus; non plus Louis, mais Ludovic. Tous trois s'étaient serré les mains avec effusion, en se demandant ce qu'ils faisaient à cette heure indue sur le pavé du roi.

D'une part comme de l'autre, l'explication avait été donnée.

Après quoi les deux malins, qui étaient Pétrus, un peintre, et Ludovic, un médecin, avaient tant insisté, qu'ils avaient obtenu de Jean Robert, qui était poêle, de venir souper avec eux chez Bordier, a la halle.

Voilà donc ce qui avait été arrêté entre les trois jeunes gens, et l'on eût pu croire, à la rapidité de leur marche vers le rendez-vous, que c'était une détermination sur laquelle aucun des trois ne reviendrait, quand tout à coup, arrivé à vingt pas de la cour Batave, Jean Robert s'arrêta.

— Ah çà ! demanda-t-il, il est bien décidé, n'est-ce pas, que nous allons souper...? Chez qui, dites-vous ?—Chez Bordier. — Soit! chez Bordier. — Certainement que c'est bien décidé, répondirent d'une seule voix Pétrus et Ludovic; pourquoi pas? — Parce qu'il est toujours temps de reculer, quand on est en train de faire une bêtise.— Une bêtise ! et en quoi ? — Parbleu ! en ce que, au lieu d'aller souper tranquillement chez Véry, chez Philippe ou aux Frères-Provençaux, vous voulez passer la nuit dans quelque ignoble bouge où nous boirons de l'infusion de bois de Campêche, sous prétexte de vin de Bordeaux, et où nous mangerons du chat, en place de lapin de garenne. —— Que diable às-tu donc ce soir contre les chats et le bois de Campêche, ô poëte? demanda Ludovic. — Mon cher, dit Pètrus, Jean Robert vient d'avoir un grand succès au. Théâtre-Français; il gagne cinq cents francs tous les deux jours ; il a de l'or plein ses poches, et il est devenu aristocrate. — N'allez-vous pas dire que c'est par économie que vous allez là, vous autres? —Non, dit Ludovic, c'est pour tâter un peu de tout. — Pouah ! la belle nécessité, fit Jean Robert. — Je déclare, reprit Ludovic, que je ne me suis affublé de cet absurde costume, grâce auquel j'ai l'air d'un meunier qui vient de tirer à la conscription, que pour souper à la halle ce soir; je suis à cent pas de la halle : j'y soupe ou je ne soupe pas! - Ah! voilà, dit Pétrus, tu parles en carabin: l'hôpital et l'amphithéâtre t'ont préparé à tous les spectacles, si hideux qu'ils soient ; philosophe et matérialiste, tu es cuirassé contre toutes les surprises. Moi qui, en ma qualité de peintre, n'ai pas toujours eu du vin de Campêche à boire et du chat à manger; moi qui ai fréquenté les modèles des deux sexes, ca-davres vivants, qui ont sur les morts l'infériorité de l'âme; moi qui suis entrédans la loge des lions et qui suis descendu dans la fosse des ours, quand je n'avais pas trois francs pour faire monter chez moi le père Cadamour ou mademoiselle Rosine la Blonde, je ne suis pas dégoûté, Dieu merci ! Mais, ajoutat-il en montrant son compagnon à la haute taille, ce jeune homme impressionnable, ce poëte-sensitive, cet héritier de Byron, ce continuateur de Goethe, le nommé Jean Robert enfin, quelle figure va-t-il faire dans ce mauvais lieu? A-t-il, avec ses petites mains, son petit pied, son charmant accent créole, la moindre idée de la façon dont on doit se conduire dans le monde où nous allons le présenter? S'est-il jamais demandé seulement, lui qui, dans la garde nationale, n'a jamais pu partir du pied gauche, de quel pied on entre dans un tapis-franc; et ses chastes oreilles, habituées au Jeune Malade de Millevoye et à la Jeune Captive d'André Chénier, sont-elles de taille à entendre les menus propos qu'échangent entre eux les gentilshommes de nuit qui émaillent pet endroit? Non ! En ce cas, que vient-il faire avec nous ? nous ne le connaissons pas! Quel est cet étranger qui vient se mêler à nos fêtes ? Vade rétro, Jean Robert! — Mon cher Pètrus, répondit le jeune homme qui venait d'être l'objet d'une diatribe à laquelle, autant qu'il était en notre pouvoir, nous avons conserve l'esprit qui avait cours dans les ateliers du temps, mon cher Pétrus, lu n'es qu'à moitié ivre, mais tu es tout à fait Gascon ! — Ah ! bon ! je suis de Saint-Lô!.., S'il y a des Gascons à Saint-Lô, mettons qu'il y a des Normands à Tarbès.- Eh bien ! je te dis, moi, Gascon de Saint-Lô! que tu fais étalage de défauts que tu n'as pas pour déguiser les qualités que tu as. Tu fais le roué, parce que tu as peur de paraître naïf ; tu fais le mauvais sujet, parce que tu rougis de paraître bon! Tu n'es jamais entré d'ans la loge des lions; tu n'es jamais descendu dans la fosse aux ours, et tu n'as jamais mis le pied dans un cabaret de la halle, pas plus que Ludovic, pas plus que les jeunes gens qui se respectent ou les ouvriers qui travaillent. — Amen! dit Pétrus en bâillant. — Bâille et moque-loi tant que tu voudras; fais flamberge de tes vices imaginaires pour éblouir la galerie, parce que tu as entendu dire que tous les grands hommes avaient des vices, qu'André del Sarte était voleur et Rembrandt crapuleux ; fais poser le bourgeois, comme lu dis, puisque c'est ton état et ta nature de faire poser; mais devant nous, qui te savons bon, mais devant moi, qui t'aime comme un frère plus jeune que moi, reste ce que tu es, Pètrus : franc et naïf, impressionnable et enthousiaste. Eh ! mon cher, s'il est permis d'être blasé, à mon avis ce n'est jamais permis, c'est lorsqu'on a été proscrit comme Dante, méconnu comme Machiavel ou trahi comme Byron. As-tu été trahi, méconnu ou proscrit? regardes-tu là vie du côté de l'horizon triste et aride ? des millions ont-ils fondu dans tes mains en y laissant, pour trace unique, la crasse de l'ingratitude ou la cicatrice de la désillusion? Non tues jeune, tu vends tes tableaux, ta maîtresse t'aime, le gouvernement t'a commandé une Mort de Socrate : il est convenu que Ludovic posera pour Phédon, et que je poserai, moi, pour Alcibiade ; que diable veux-tu de plus ? Souper dans un tapis-franc? Soupons, mon cher! Cela aura du moins un ré" sullat! c'est de t'en dégoûter à ce point, que de ta vie tu n'y voudras revenir — As-tu fini, l'homme à l'habit noir? demanda Pétrus. -Oui à peu près. Alors, remettons-nous en marche. —Pétrus se remit en marche en entonnant une chanson moitié bachique, moitié obscène, comme s'il eût voulu se prouver à lui-même que la leçon grave et affectueuse qu'il venait de recevoir de Jean Robert n'avait fait aucune impression sûr lui.

Au dernier couplet, on était en pleine halle; minuit et demi sonnait à l'église Saint-Eustache.

— Ah! voyons, dit Ludovic, qui, comme on l'a vu, avait pris peu de part à la conversation, et qui, esprit pensif et observateur, se laissait facilement mener où l'on voulait le conduire, certain que, partout où va l'homme, soit qu'on le mène en face de l'homme ou en face de la nature, il trouvera matière à observation ou à rêverie; ah! voyons, il s'agit maintenant de faire un choix... Entrons-nous chez Paul Njquet, chez Baratte ou chez Bordier? — Bordier m'est recommandé : entrons chez Bordier, dit Pétrus. — Entrons chez Bordier! répéta Jean Robert. - A moins que tu n'aies tes habitudes ou tes affections dans quelque autre temple, chaste nourrisson des Muses! — Oh! tu sais bien que jamais je ne suis même venu dans ce quartier... Ainsi, peu importe! Nous souperons mal partout; je n'ai donc pas de préférence. — Nous y voici. Le cabaret te paraît-il suffisamment borgne? - Oui, je le trouve même aveugle. — En ce cas, pénétrons.

Et, enfonçant son chapeau de malin sur une oreille, Pètrus s'élança dans le cabaret, avec le dégagé, le sans-façon et l'effronterie d'un vieil habitué de l'établissement. Ses deux amis le suivirent.

III Le cabaret était plein, plus que plein : il regorgeait. Le rez-de-chaussée, que l'on aurait peine à reconnaître en voyant le magasin charmant et coquet qui le remplace aujourd'hui, le rez-de chaussée se composait d'une salle basse, enfumée, humide, nauséabonde, où grouillaient, entassés dans un incroyable pêle-mêle, tout un monde d'hommes et de femmes costumés des façons les plus diverses, et parmi lesquels dominaient, cependant, les déguisements de malins et de poissardes. Quelques-unes des femmes, et, il faut le dire, c'étaient les plus coquettes et les plus jolies, quelques-unes des femmes déguisées en poissardes, décolletées jusqu'à la ceinture, les manches retroussées jusqu'à l'aisselle, barbouillées de vermillon, tachetées de mouches; quelques-unes de ces femmes, par une voix plus mâle, par un juron plus accentué qu'il ne convenait à leur robe de soie et à leur bonnet de dentelle, trahissaient un double déguisement: déguisement de costume et déguisement de sexe; mais, par un étrange abus des fantaisies du carnaval, sans doute ce n'étaient pas celles-là que fêtait le moins la foule d'hommes qui composait les deux tiers à peu près de la noble assemblée.

Tout cela, assis, debout, attablé, couché, riait, causait, chantait sur les tons les plus incohérents et avec une telle confusion, que la masse échappait à toute description, et que quelques détails se détachaient seuls de l'informe ensemble et frappaient les yeux.

C'était un fouillis impénétrable, où tout se mêlait, se confondait, se perdait : les bras musculeux des hommes semblaient appartenir aux femmes; les jambes déliées des femmes semblaient appartenir aux hommes ; une tête barbue semblait sortir d'une gorgé luxuriante ; une poitrine velue, avait l'air de supporter la tête mélancolique d'une juive de quinze ans.!, Il éût été impossible, même à Pètrus, après avoir reconstruit à grand'peine les torses et rendu à chacun sa tète, de distinguer à qui étaient les pieds, les jambes, les bras, les mains, tant tous ces membres étaient confondus, noués tordus, inéxtricablement enchevêtrés les uns dans les autres !

Les groupes que l'on distinguait à part étaient : un pierrot qui faisait semblant de dormir contre la muraille, avec une pierrette à califourchon sur ses épaules; en sorte que le pierrot, là tête cachée par le pourpoint de calicot de la pierrette, avait l'air d'un géant à la tête trop petite et aux bras trop courts; un polichinelle qui essayait de faire le tour de la salle enportant un enfant sur chacune de ses bosses ; un turc qui allait en sautant à cloche-pied pour prouver qu'il n'était pas ivre ; un jeune garçon déguisé en singe, déguisement misa la mode par Mazurief, et qui bondissait de chaise en chaise, de groupe en groupe, faisant pousser aux prêtres de la déesse Folie et du dieu Carnaval, la plus triste des déesses et le plus triste des dieux, les exclamations les plus inattendues de leurs voix les plus glapissantes.

Un hourra formidable accueillit les trois amis à leur entrée dans la salle. Le pierrot dénonça son androgynéité en relevant le pourpoint de la pierrette et en montrant sa seconde tête. Le polichinelle s'arrêta dans son mouvement de rotation, comme un astre qui accrocherait une comète. Le turc essaya de lever les deux jambes à la fois, ce qui amena sa chute instantanée, et la rupture complète d'une table sur laquelle il tomba.

Enfin le singe se trouva d'un bond sur les épaules de Pétrus, et se mit, au milieu des rires de la société, a effeuiller les. aristocrates camélias de son chapeau.

— Si tu m'en crois, dit Jean Robert à Pétrus, nous sortirons d'ici, le coeur me manque ! — Sortir avant d'être entrés! répondit Pétrus ; y songes-tu? On croirait que nous avons peur et l'on nous donnerait là chassé dans les rues de Paris, comme Sa Majesté Charles X fait aux sangliers de la forêt de Compiègne, — Ton avis? dit Robert à Ludovic. —Mon avis, répondit Ludovic, est, puisque nous y sommes, d'aller jusqu'au bout. — Allons donc! —Attention ! fit Pétrus, on nous regarde. Toi qui es un homme de théâtre, tu sais que tout dépend des débuts.

Et allant droit à l'espèce de cratère qui s'était ouvert sous le turc, où le corps de l'infortuné s'était englouti et d'où ne sortaient plus que la pointe de ses bottes et l'extrémité de son aigrette : — Seigneur musulman, dit-il toujours coiffé de son singe, vous connaissez le mot de votre patron Mohammed-ben Abdallah, neveu du grand Abbu-Thaleb, prince de La Mecque?— Non, répondit une voix des profondeurs de la table défoncée. — Puisque lu montagne ne vient pas à moi, je viens à la montagne!

Alors, prenant au dépourvu le singe par la peau du cou, il l'enleva de ses épaules comme il eût fait de son chapeau, et saluant le turc avec le gamin qui se débattait au bout de son bras tendu : — Mes hommages respectueux, bon musulman ! lui dit-il.

Et il remit sur ses épaules l'enfant, qui se hâta de se laisser glisser le long de son corps, ainsi qu'il eût fait le long d'un mât de cocagne, et qui disparut en grimaçant dans un coin où ne pénétrait pas la lumière des trois ou quatre lampes qui éclairaient le bouge.

Cette preuve de courtoisie et de forces combinées valut à Pétrus des applaudissements universels. Quant au turc, il ne répondit que fort machinalement à la politesse.; seulement il se cramponna comme un noyé à la main que lui tendait Pètrus, lequel, d'une secousse, le remit sur ses pieds, base visiblement insuffisante, pour le moment du moins, à un monument si profondément ébranlé.

— Décidément, dit Pétrus lorsqu'il eut accompli l'exploit que nous venons de raconter, il y a trop de monde ici... Montons au premier. —Comme tu voudras, répondit Ludovic, quoique ce spectacle ne manque pas d'intérêt.

Un garçon qui les suivait depuis leur entrée dans l'établissement, pour s'assurer sans doute qu'il avait affaire à des consommateurs, se mêla incontinent à la conversation.

— Ces Messieurs désirent monter au premier ? dit-il.— En effet, nous n'en serions pas fâchés, dit Pétrus. — Voici l'escalier, fille garçon en leur montrant une espèce d'échelle en colimaçon.

En le voyant, on se rappelait malgré soi l'ascension de Mathurin Régnier dans le Mauvais Gîte.

La montée était torte et de fâcheux accès.

Cependant les trois amis s'y engagèrent au milieu des huées et des rires des masques, qui riaient et qui huaient sans même savoir pourquoi, mais pour faire le bruit avec lequel s'enivrent les gens qui né sont que gris et se soûlent les gens qui ne sont qu'ivres.

Au premier étage comme au rez-de-chaussée la salle était pleine ; c'était le même entassement de gens dans une même pièce enfumée, aux murailles curieuses, regardant à travers les déchirures d'un papier gris sale à rosaces, aux rideaux rouges avec des grécques jaunes et vertes, au plafond noir.

Vu du seuil de la porte, ce monde, qui paraissait d'un degré au-dessous de celui qu'on venait de quitter, ce monde, éclairé, sinon obscurci par les lueusr rougeâtres et blafardes de trois ou quatre quinquets, était l'image vivante, la matérialisation tangible des idées confuses, bariolées, disparates qui se heurtent dans le cerveau d'un homme ivre.

— Oh! ohl dit Jean Robert, qui avait monté le premier et qui avait poussé la porte, il paraît que l'enfer de Bordier est tout le contraire de l'enfer de Dante : pluson monte, plus on descend ! — Eh bien ! qu'en dis-tu? demanda Pétrus. - Je dis que ce n'était qu'horrible, mais que cela devient curieux. — Montons toujours, alors ! reprit Pétrus. —Montons ! approuva Ludovic.

Et les trois jeunes gens reprirent leur ascension par l'escalier de plus en plus dégradé, et de plus en plus étroit. Au second, même affluence, même spectacle dans un décor à peu près pareil, si ce n'est que là le plafond était plus bas, l'atmosphère plus épaisse et l'air respirable chargé, par conséquent, de plus de vapeurs malfaisantes.

— Eh bien ? fit Ludovic. — Qu'en dis-tu, Jean Robert? demanda Pétrus. —Montons toujours; dit le poète.

Au troisième, c'était pis encore, Il y avait sur les tables et sous les tables, sur les bancs et sous les bancs une cinquantaine de créatures humaines, si l'homme descendu au-dessous du niveau de la brute mérite de conserver ce nom. Ces cinquante créatures, hommes, femmes, enfants, étaient étendus, couchés, endormis à côté d'assiettes brisées et de bouteilles en éclats, tachés par les sauces, rougis par les vins. Un seul quinquet éclairait ténébreusement la salle. On eût dit la lampe d'un sépulcre, si de rauques ronflements partis dequelques poitrines n'eussent hautement révélé l'existence matérielle de ces ivrognes morts intellectuellement. Le coeur manquait à Jean Robert; mais Jean Robert était maître de M : son coeur eût pu rompre, sa volonté n'eût pas plié.

Pétrus et Ludovic se regardaient, tout prêts, l'un malgré son enthousiasme, l'autre malgré sa froideur, à retourner en arrière. Mais Jean Robert voyant que l'escalier, en se collant à la muraille, montait vers l'étage supérieur à la façon d'une échelle de meunier, Jean Robert s'engagea dans l'escalier en disant, plus à son aise en apparence à mesure qu'il l'était moins en réalité : — Allons, Messieurs, vous l'avez voulu; plus haut ! plus haut !

On entr'ouvrit la porte du quatrième étage. Là, la décoration restait la même, mais la scène changeait.

Cinq hommes seulement étaient attablés autour d'une table, sur laquelle on distinguait des débris de charcuterie au milieu de huit ou dix bouteilles s'élevant comme des quilles, mais moins symétriquement rangées. Ces hommes étaient en habit de ville.

Quand nous disons qu'ils étaient en habit de ville, nous voulons dire simplement qu'ils n'étaient pas costumés et ne portaient que des blouses, des sarreaux ou des vestes.

Les trois amis entrèrent; le garçon, qui les avait suivis d'étage en étage, entra derrière eux. Les nouveaux venus s'arrêtèrent sur le seuil de la porte, jetèrent un regard autour de la salle, et Jean Robert fit un signe qui voulait dire : «Voilà qui nous convient. » La pantomime était si expressive, que Pétrus répondit : — Parbleu! nous serons ici comme des princes !— En effet, dit Ludovic, il ne nous manquera plus que de l'air respirabje. — Bon ! dit Pétrus, on en fera en ouvrant la fenêtre.—Où ces Messieurs veulent-ils qu'on leur dresse la table? demanda le garçon. - Là ! dit Jean Robert en désignant du doigt le côté de la salle opposé à Celui où se trouvaient les cinq premiers occupants.

La salle était si basse de plafond qu'il fallait forcément ôter son chapeau en entrant; et même, en ôtant son chapeau, Jean Robert, le plus grand des trois jeunes gens, touchait le plafond de sa tête.

— Que désirent ces Messieurs? demanda le garçon. — Six douzaines d'huîtres, six côtelettes de mouton et une omelette, répondit Pétrus. —Combien de bouteilles? - Trois chablis première, avec de l'eau de Seltz, s'il y en a dans l'établissement.

A cette demande, qui sentait son aristocratie d'une lieue, un des cinq convives primitifs se tourna vers les nouveaux venus.

- Oh ! oh ! dit-il, du chablis première et de l'eau de Seltz! nous avons affaire à des muscadins, à ce qu'il paraît! —A des fils de famille!

répondit un second. — Ou à dès citoyens de la haute pègre! reprit le troisième.

Et les cinq buveurs se mirent à rire. Comme les romans modernes et les Mémoires de Vidocq n'avaient pas encore familiarisé les gens de bonne société avec les termes d'argot, nos trois coureurs d'aventure ne comprirent pas qu'on venait tout simplement de les traiter de voleurs ; aussi ne firent-ils qu'une médiocre attention aux rires qui suivirent cette insulte. Jean Robert avait déjà déposé son manteau sur une chaise, et sa petite canne dans l'angle de la fenêtre.

Le garçon, de son côté, s'apprêtait à aller commander le menu du souper, quand celui des hommes qui avait parlé le premier et traité les jeunes gens de muscadins, arrêta le garçon par le pan de son tablier.

. — Eh bien! lui demanda-t-il — Eh bien, quoi? répondit le garçon.—Est-ce qu'on ne t'a pas déjà demandé des caries ? — Si fait. — Alors, pourquoi n'en as-tu pas apporté? — Parce que vous savez bien qu'on n'en donne pas à ces heures-ci. — La raison?— Demandez-la à M. Delavau. — Qu'est-ce que c'est que M. Delavau? — C'est le préfet de police. —Qu'est-ce que ça me fait, le préfet de police ! — Ça peut ne rien vous faire, à vous ; mais ça nous ferait quelque chose, à nous.— Ça vous ferait quoi? — Ça nous ferait fermer l'établissement l'établissement ce qui nous donnerait le chagrin de ne plus vous recevoir, - Mais alors, si l'on ne joue pas, que veux-tu que nous fassions ici? — On ne vous force pas d'y rester. — Ah çà ! mais, lu me fais l'effet d'un drôle pas trop poli, sais-tu bien ? et l'on préviendra le bourgeois. — Oh ! prévenez le pape, si vous voulez ! — Et tu crois que nous allons nous contenter de cela? — Il le faudra bien. — Et si nous ne sommes pas contents ?.. — Eh bien ! dit le garçon avec ce rire narquois qui accompagne d'habitude les plaisanteries des gens du peuple, si vous n'êtes pas contents, savez-vous ce que vous ferez? — Non. —Vous prendrez des cartes! — Mille:tonnerres! je crois que tu te moques de moi ! vociféra le buveur en se levant et en. frappant sur la table un coup de poing qui fit sauter à six pouces de hauteur les bouteilles, les verres et les assiettes. Des cartes! c'est justement ce que nous deamandons.

Mais le garçon était déjà, à moitié de l'escalier, et le buveur fut obligé de se rasseoir, n'attendant, selon toute probabilité, qu'une occasion de faire édater sa mauvaise humeur.

- Ah ! murmurait-il, il paraît que le drôle a oublié que je me nomme Jean Taureau, et que je tué un boeuf d'un coup de poing. Il faudra que je le lui rappelle..

Et, prenant sur la table une bouteille à moitié vide, il en porta le goulot à sa bouche, et la vida d'un trait.

— Jean Taureau a de la peine, murmura un des cinq convives à l'oreille de son voisin, et, je le connais, il faudra que cela retombe sur quelqu'un! — En ce cas, répondit celui à qui cette confidence, était faite, gare aux muscadins !

Nous avons dit que celui des cinq buveurs qui avait demandé des cartes, et qui s'était baptisé lui-même du nom de. Jean Taureau, lequel nom semblait, dû reste, merveilleusement approprié à son encolure, n'attendait qu'une occasion favorable pour faire éclatera mauvaise humeur.

L'occasion ne tarda point à se présenter . Nous espérons que le lecteur nous suit avec assez d'attention pour n'avoir pas oublié l'obsertation que Ludovic avait faite à l'endroit de l'atmosphère de la salles En effet, la vapeur dès mets, l'odeur du vin , la fumée du tabac, les émanations des convives avaient rendu l'air de cette espèce de grenier impossible à respirer par des poitrines habituées à un air pur. Selon toute probabilité, on n'avait pas ouvert la fenêtre depuis le dernier, rayon de soleil du dernier automne ; il eh résulta qu'un même instinct de conservation poussa les trois amis vers la seule fenêtre qui donnât de la lumière à ce bouge, et, dans les cas extrêmes comme celui où l'on se trouvait, de l'air. Pétrus y arriva le premier ; il en souleva la partie inférieure et accrocha l'anneau au clou destiné à la soutenir. La fenêtre était ce qu'on appelle une fenêtre à guillotine.

Jean Taureau avait trouvé l'occasion qu'il cherchait. Il se leva de son escabeau, et, appuyant ses deux poings sur la table : — Ces Messieurs ouvrent la fenêtre, à ce qu'il parait? dit-il en s'adressant collectivement aux trois jeunes gens, mais plus particulièrement à Pétrus.— Gommé vous voyez, mon ami, répondit celui-ci. — Je ne suis pas votre ami, dit Jean Taureau ; fermez la fenêtre ! -Monsieur Jean Taureau, reprit Pétrus avec une politesse ironique, voici mon ami Ludovic, qui est un physicien dis— tingué et qui va vous expliquer en deux secondes de quels éléments l'air doit se composer pour être respirable. — Que chânte-t-il donc, celui-là, avec ses éléments ? —Il dit, monsieur. Jean Taureau, répondit Ludovic d'un ton de politesse qui ne le cédait en rien à celui de Pétrus, pas même dans la nuance de raillerie que celui-ci avait adoptée, il dit que l'atmosphère, pour ne pas être nuisible aux poumons d'un honnête homme, doit se composer de soixantequinze à soixante-seize parties d'azote, de vingt-deux à vingt-trois parties d'oxygène et de deux parties d'eau, un peu plus, un peu moins, — Dis donc, Jean Taureau, interrompit à son tour un des quatre hommes en blouses, je crois qu'il tè parle latin ? — Bon ! alors, moi, je vais lui parler français. — Et s'il ne comprend pas?.,— On bûchera, alors !

Et Jean Taureau montra deux poings qui égalaient en grosseur la tête d'un enfant.

Puis, d'une voix qui, s'il eût eu affaire à des hommes de sa classe, n'eût point admis d'opposition : —Allons, dit-il, fermons cette fenêtrè, et plus vite que cela ! —C'est peut-être votre avis, maître Jean Taureau, dit tranquillement Pétrus en se croisant les bras devant la fenêtre, ouverte, mais ce n'est pas le mien.

— Comment, ce n'est pas le tien? lu as donc un avis, toi ? — Pourquoi donc un homme n'aurait-il pas son avis, quand une brute en prétend avoir un? — Dis donc, Croc-en-Jambe, fit Jean Taureau en fronçant le sourcil et en s'adressant à l'un des convives qu'il eût été facile de reconnaître pour un chiffonnier, quand même il n'eût pas été dénoncé par le nom significatif que lui donnait son interlocuteur, je crois que ce muscadin de malheur m'appelle brute? — Ça me semble aussi, répondit Croc-en-ambe. - Eh bien ! qu'est-ce qu'il y a à faire ? - Il y à à lui faire fermer la fenêtre d'abord, puisque c'est ton idée, et à l'assommer ensuite. — Bon! voilà qui, est parler ! Puis,comme s'il adressait à des révoltés une troisième sommation : —Allons, tonnerre ! fermez la fenêtre ! — Oh ! répondit tranquillement Pètrus, il n'y a ni tonnerre ni éclairs, la fenêtre restera ouverte.

Jean Taureau emplit si brusquement sa poitrine de cet air qui semblait aux jeunes gensimpossible à respirer, que cette aspiration ressembla au mugissement de l'animal dont il avait pris le nom.

Robert sentit la querelle, et voulût l'empêcher, quoiqu'il comprît bien que c'était déjà presque impossible. Au reste, si quelqu'un pouvait arriver à ce résultat, c'était assurément lui, c'est-à-dire le seul qui fût de sang-froid. Il alla d'un air calme au-devant de Jean Taureau, et essayant de composer : - Monsieur, lui dit-il, nous venons du dehors, et, en entrant dans cette salle, nous avons été suffoqués, — Je crois bien, dit Ludovic, on n'y respire que de l'acide carbonique ! — Permettez-nous donc d'ouvrir la fenêtre un seul instant pour renouveler l'air; nous là fermerons ensuite. — Vous l'avez ouverte sans ma permission, dit Jean Taureau. —Eh bien ! après ? fit Pétrus.- Il fallait la demander, et peut-être vous l'aurait-on accordée, la permission. — — Allons, assez ! dit Pétrus; je l'ai Couverte, parce que cela m'a plu; et elle restera ouverte tant que cela ma plaira. - Pétrus-toi, Pétrus! interrompit Jean Robert. - Non, je ne me tairai pas...

Crois-tu donc que j'aie l'hahitude de me laisser mener par des drôles de cette espèce?

Au moment de drôles, les quatre camarades de Jeau Taraeu se levèrent de table à leur tour, et s'approchèrent dans l'intention évidente de seconder les mauvaises intentions du provocateur.

A en juger par la dureté de leurs traits et par la férocité, ou tout au moins la sauvagerie farouche dont leur physionomie était empreinte, c'étaient là quatre rudes gaillards qui renforcés du cinquième personnage dont nous connaissons connaissons le allures, ne cherchaient, comme lui, qu'une occasion propice de rompre, par une belle et bonne querelle, la monotonie de leur nuit de carnval. Au reste, il était facile d'assigner une profession à chacun de ces hommes.

Celui que Jean Taureau avait appelé Croc-en-Jambe était évidemment, non pas un chiffonnier proprement dit, comme auraient pu le faire croire la lanterne posée sur la table et l'instrument qui lui avait valu le nom caractéristique de Croc-en-Jambe, mais un individu appartenant à une variété de l'espèce, et qu'on appelait ravageurs, du nom de leur industrie, qui consistait, non à fouiller dans les tas d'ordures, mais à ravager, avec la pointe de leur croc, rentre deux des pavés du ruisseau.

Pour cette classe d'industriels, supprimée depuis huit ou dix ans par ordonnance. de police, et surtout par la substitution des trottoirs aux chaussées, le ruisseau se transformait parfois en Pactole, et plus d'un y trouva des bagues, des bijoux, des pierres précieuses, soit perdus, soit jetés par les fenêtres en secouant une natte ou un tapis, comme, dans mes Mémoires, j'ai raconté que, vers l'époque où se passent les événements qui font le sujet de ce livre, avaient été jétées les bouches d'oreilles de Georges, lesquelles avaient échappé heureusement à messieurs les ravageurs.

Le second buveur, que Jean Taureau n'avait pas nommé, et que nous, qui sommes appelé à réparer cet oubli, désignerons par son nom de guerre, s'appelait Sac-à-P-lâtre, sobriquet qui eût suffi à révéler son état, quand même les taches de chaux et la poussière blanchâtre dont étaient couvertes sa figure et ses mains ne l'eussent pas présenté comme un maçon à ses amis et a ses ennemis.

Parmi les premiers, et de ses meilleurs, était Jean Taureau : la manière.: dont ils avaient fait connaissance ne manque pas de caractère, et peindra la forcé herculéenne de l'homme que nous venons de mettre en scène, et qui est destiné à jouer, dans cette histoire, non pas un des premiers rôles, mais un rôle, la suite nous le prouvera, qui n'est pas tout à fait sans importance.

Une maison de la. Cité brûlait ; l'escalier, atteint par les flammes, était tombé ; un homme, une femme et un enfant criaient : « Au secours! » d'une fenêtre du second.

L'homme, qui était maçon, ne demandait qu'une échelle, ou même qu'une corde ; avec cette échelle ou cette corde, il sauvait sa femme fit son enfant.

Mais les assistants perdaient la tête ; on apportait des échelles de moitié trop courtes, des cordes qui ne pouvaient supporter le poids de trois personnes.

Le feu gagnait; la fumée sortait à bouffées par les fenêtres, précédant la flamme, dont on voyait déjà les lueurs. Jean Taureau passait. Il s'arrêta. — Eh bien! s'écria-t-il, n'avez-vous donc ici ni cordes ni échelles? vous voyez bien que ces gens là vont brûler !

Et en effet le danger était imminent. Jean Taureau regarda autour de lui, et, voyant qu'aucun des objets demandés n'arrivait: — Allons, dit-il en tendant les bras, jette l'enfant, Sac-à-Plâtre !

Le maçon, interpellé de ce nom, n'eut garde de se fàcher ; il prit l'enfant, l'embrassa sur les deux joues, et le jeta à Jean Taureau.

Il y eut un cri d'effroi parmi les assistants: Jean Taureau reçut l'enfant dans ses bras, et le passa immédiatement à ceux qui étaient derrière lui.

— Maintenant, dit-il, jette la femme!

Le maçon prit la femme dans ses bras, et, malgré les cris de celle-ci, il lui fit prendre le même chemin que venait de prendre l'enfant. Jean Taureau recuira femme dans ses bras; seulement, il fit un pas en arrière.

— Ça y est! dit-il en posant sur ses pieds la femme à moitié évanouie, tandis que les spectateurs éclataient en bravos et en acclamations.

Maintenant, cria-t-il à l'homme en s'arc-boutant sur ses jambes de toute la puissance de ses robustes reins, maintenant, à ton tour !

Des deux mille personnes qui assistaient à ce spectacle, il n'y en eut pas une dont on entendit le souffle pendant les cinq secondes qui suivirent. Le maçon monta sur le rebord de la fenêtre, fit le signe de la croix ; puis, rermant les yeux, il sauta en murmurant : - A la grâce de Dieu!

Cette fois, le choc fût terrible : Jean Taureau plia sur ses jarrets, fit trois pas en arrière, mais ne fut pas renversé. Il y eut alors un cri immense dans la foule.

Tout le monde se précipita vers l'homme qui venait d'accomplir cet effroyable tour de force ; mais, avant qu'on fût arrivé à lui, Jean Taureau avait desserré les bras et était tombé à la renverse, évanoui et vomissant le sang. Ni l'enfant, ni la femme, ni l'homme, n'avaient une seule égratignure. Jean Taureau avait une veine du poumon rompue. On le transporta à l'Hôtel-Dieu, d'où il sortit le surlendemain.

Le troisième-compagnon, qui avait la figure aussi noire que Sac-à-PIâtre l'avait blanche, et qui appartenait visiblement à l'estimable classe des charbonniers, s'appelait Toussaint. Jean Taureau qui, dans ses relations avec les architectes, avait par ceux-ci entendu parier d'un nègre de génie, lequel avait failli faire une révolution à Saint-Domingue ; Jean Taureau, qui ne manquait pas d'un certain esprit naturel, l'avait surnommé Toussaint-Louverture.

Le quatrième était un homme d'une cinquantaine d'années à peu près, à l'oeil vif, aux gestes rapides, dont toute la personne exhalait une forte odeur de valériane; il était vêtu d'une veste de velours, d'un pantalon, d'un gilet et d'une casquette de peau de chat; il répondait, dans l'intimité, au nom de père la Gibelotte.

C'était lui qui entretenait tous les cabarets de la halle de ces lapins de gouttière que Jean Robert craignait si fort qu'on ne lui servît au lieu et place de lapins de garenne, et l'odeur de valériane qu'il exhalait était celle à l'aide de laquelle il attirait les malheureux animaux, dont il vendait la chair dix-sous aux gargbtiers, et la peau quinze sous aux tanneurs. L'industrie était productive, mais dangereuse, et nous nous rappelons avoir lu, vers 1834 ou 835, le compte rendu d'un procès où un confrère du père la Gibelotte fut condamné à un an de prison et 500 francs d'amendé, malgré le plaidoyer éloquent dans lequel il avait, en traitant la question gastronomique à la manière de Carême et de Brillat-Savarin, essayé de démontrer aux juges l'incontestable supériorité de la Chair du chat sur celle du lapin.

Le cinquième acolyte, que nous reportons à la fin en vertu de cet axiome évangélique : les premiers seront les derniers, le cinquième était Jean Taureau lui-même, lequel, d'après ce que nous venons de raconter de sa force musculaire, pourrait se passer d'une plus; ample description, si nous ne tenions pas à préparer, par un portrait physique aussi exact que possible, le développement moral d'un des caractères les plus singuliers que nous ayons connus.

Jean Taureau était un homme de cinq pieds six pouces à peu près, droit et solide comme les poutres de chêne qu'il équarrissait, étant charpentier de son état ; espèce d'Hercule Fârnèse taillé dans un bloc de granit, bloc lui-même, et qui, à la première vue, au lieu d'avoir besoin des quatre alliés qui s'avançaient à son secours, semblait bâti de manière à écraser l'un après l'autre ses trois ennemis rien qu'en les touchant du doigt.

Maintenant, si nous passons de la description du corps à celle de la physionomie et des vêtements, nous dirons que le visage du garçon charpentier, T.1.

encadré de favoris noirs et épais qui lui faisaient un. collier sous le menton, était celui d'un homme de trente à quarente ans ; des chevaux couts et crépus, crépus, les anciens avaeint fait, ches le fils de Jupiter et de Sémélé, le symbole de la force; un cou dont la grosseur justifiait le nom ambitieux que notre homme s'était donné lui-même ou avait accepté de ses camarades, complétaient l'ensemble de ce type de la force inintelligente et brutale, Ajoutons un détai oublié : Jean Taureau était vêtu d'une veste, d'un pantalon, d'un gilet et d'une casquette de velours verdâtre à côtes.

De la poche de sa veste sortait le sommet d'une équérre en bois, et, du gousset de son pantalon, la tête d'un long compas de fer placé à chaval sur la couture, de façon qu'une de braches se perdait dans la poche, et au l'autre pendait en dehors.

Tels étaient les cinq antagonistes auxquels allaient avoir affairé, à moins qu'ils ne reculassent, et peut-être n'était-ce pas même un moyen, infaillible, d'éviter la querelle, auxquels, disons-nous, allaient avoir affaire Ludovic le médecin, Pétrus le peintre et Jean Robert le poète.

Nous avons dit, au commencement du précédentchapitre, dans quelle position stratégique se trouvaient, relativement à leurs ennemis, les trois héros de notre histoire que nous avons conduits dé là rue Sainte-Appoline à l'entrée des halles, et que nous avons suivis, à travers leur imprudente odyssée, jusqu'au quatrième étage du tapis-franc.

Pétrus, appuyé contre la fenêtre ouverte, se tenait debout, les bras croisés, et regardant les cinq hommes du peuple d'un air de défi.

Ludovic examinait Jean Taureau avec une curiosité qui diminuait pour lui la gravité de la situation, et, homme de science, il se disait qu'il donnerait bien cent francs pour avoir à disséquer un sujet comme celui-là.

Peut-être, en y refléchissant, en eût-il donné deux cents pour que ce sujet fût Jean Taureau lui-même ; car il eût eu visiblement tout à gagner à avoir un pareil athlète mort et étendu sur une table plutôt que de l'avoir devant lui, plein de vie, debout et menaçant.

Jean Robert, comme nous,l'avons dit, s'était avancé moitié pour essayer d'arranger l'affaire, moitié, le cas échéant, pour recevoir ou donner les premierscoups.

Au reste Jean Robert, qui, si jeune qu'il fût, avait lu beaucoup de livres et particulièrement la théorie du maréchal de. Saxe sur les influences morales Jean Robert n'ignorait pas, en toute circonstance où l'emploi de la force doit être appliqué, le grand avantage qu'il y a de frapper le premier coup Une savante pratique de la boxe et de la savate combinées par un professeur alors inconnu, mais dont le nom devait acquérir plus tard une grande célébrité, rassurait, en outre, Jean Robert, doué personnellement d'une force physique qui eût pu rendre la lutte douteuse, s'il eût été placé en face d'un homme moins redoutable que Jean Taureau.

Comme nous l'avons dit, il était donc résolu à employer les moyens de conciliation, jusqu'au moment où il y aurait lâcheté à ne point accepter le combat. Aussi fut-il le premier qui reprit la parole, paralysée aux lèvres de tous pendant le mouvement agressif opéré par les quatre hommes qui venaienten aide à Jean Taureau.

— Voyons, dit-il, avant de nous battre expliquons-nous... Que désirent ces Messieurs? — Est-ce pour nous insulter que vous nous appelez ces messieurs, dit le ravageur; nous ne sommes pas des messieurs, entendez-vous ? — Vous ayez bien raison, s'écria-Pétrus, vous n'êtes pas des messieurs : vous êtes des maroufles ! —On nous a appelés maroufles !

hurla le tueur de chats. — Ah ! nous allons vous en donner, des maroufles ! cria le maçon. — Mais laissez-moi donc passer ! dit le charbonnier. — Taisez-vous, tous tant que vous étés, et tenez-vous tranquilles, ça me regarde. - Pouquoi ça te regarde-t-il plus que nous ?

— D'abord, parce qu'on ne se met pas cinq contre trois, surtout quand il suffit d'un seul. A ta place, Gibelotte ! à ta place, ravageur !

Les deux hommes interpellés obéirent, et le tueur de chats et Croc-en-Jambe allèrent se rasseoir en grommelant.

- C'est bien ! dit Jean Taureau. Et maintenant, mes petits amours, nous allons reprendre la chanson sur le même air,, et au premier couplet.

Voulezvous fermer la fenêtre, s'il vous plaît?— Non, répondirent ensemble les trois jeunes gens, qui n'avaient pas pu, vu l'intonation de la voix, prendre au sérieux la formule polie qui accompagnait l'invitation. — Mais, dit Jean Taureau en levant ses deux bras au-dessus de sa tête, et tant que le plafond leur permettait de s'étendre, vous voulez donc vous faire pulvériser ? — Essayez, dit froidement Jean Robert, en s'avançant d'un pas de plus vers le charpentier.

Pétrus ne fit qu'un bond, et de ce bond, vint se placer en face de l'hercule, comme pour faire à Robert un rempart de son corps.

- Tiens les deux autres en respect avec Ludovic, dit Jean Robert en écartant Pétrus d'un revers de main ; je me charge de celui-ci. Et, du bout du doigt, il toucha la poitrine du charpentier.

— Je crois que c'est de moi que vous pariez, mon prince ? dit en gouaillant le colosse..— De toi-même. -Et qu'est-ce qui me vaut l'honneur d'être choisi par vous ?— Je pourrais bien te répondre que c'est parce qu'étant le plus insolent, c'est toi qui mérites la plus rude leçon; mais ce n'est pas là la raison. J'attends la raison. — Eh bien ! c'est que comme nous portons tous les deux le même prénom, nous sommes naturellement, appareillés : tu t'appelles Jean Taureau, et je m'appelle Jean Robert. —Je m'appelle Jean Taureau, c'est vrai, dit le charpentier ; mais toi, tu mens, quand tudis que tu t'appelles Jean Robert, tu t'appelles Jean F...!

Le jeûne homme en habit noir ne le laissa point achever ; de ses deux poings ramenés en croix sur sa poitrine, l'un se détacha comme un ressort d'acier, et alla frapper te colosse à la tempe. Jean Taureau, qui n'avait pas bougé en recevant dans ses bras une femme lancée du second étage, Jean Taureau fit trois où quatre pas en arrière, et s'en alla tomber à la renverse sur une table dont lés deux pieds se brisèrent sous son poids.

Une évolution à peu près pareille s'accomplissait, dans le même moment, entre les quatre autres combattants. Pétrus, maître en bâton et en savate, a défaut de bâton, passait la jambe au maçon et l'envoyait rouler auprès de jean Taureau, tandis que Ludovic, en sa qulité d'anatomiste, lançait au charbonnier, dans la région du foie, entre la septième côte et la col du fémur, un coup de poing dont l'effet fut tel, qu'on put vour pâlir son visage sous la couche de charbon qui le couvrait. Jean Taureau et je maçon se relevèrent.

Toussaint, qui était resté debout, alla s'asseoir sans haleine et les deux mains appuyées au flanc, sur un tabouret adossé contre le mûr.

Mais, comme on le comprend bien, cela n'était qu'une première attaque, une espèce d'escarmouche précédant le combat ; et les trois jeunes gens n'en doutèrent pas, car chacun d'eux se tint prêt à un nouvel assaut. Au reste, la surprise avait été aussi grande pour les spectateurs que: pour les acteurs.

A la vue de leurs deux camarades, Jean Taureau et Sac-a-Plâtre, qui tombaien t à la Renverse ; à la vue de Toussaint-Louverture,. qui allait s'asseoir en homme qui en tient, ils se levèrent tous les deux, et, sans s'inquiéter de la défense de Jean Taureu, ils vinrent, l'un son croc, l'autre une bouteille à la main, pour prendre leur part de la fête.

Le maçon n'avait été victime que d'une surprise, et s'était relevé avec plus de honte que de douleur.

Quant au charpentier, il lui avait semblé que l'extrémité d'une solive lancée par quelque catapulte était venue le frapper à là tête.

L'ébranlement de son cerveau se communiqua en un instant à tout son corps ; il demeura, pendant deux ou trois seçondes, abasourdi, avec un nuage de sang sur les yeux, un bruissement aux oreilles.

Au resté, le nuage de sang n'était point une figure : le coup de poing de Jean Robert avait, en glissant sur la tempe, sillonné le front, et la chevalière que le jeune homme portait à l'index avait ouvert, un peu au-dessus du sourcil du charpentier, un sillon sanglant.

— Ah! mille tonnerres! s'écria-t-il en revenant sur son antagoniste d'un pas encore mal assuré, ce'que c'est que d'être pris au dépourvu : un enfant vous battrait! — Eh bien ! cette fois-ci, prends Ion temps, Jean.

Taureau, et tiens-toi bien ! car mon intention est de t'envoyer casser les deux autres pieds de la table.

Jean Taureau s'avança le poing levé, se livrant de nouveau à son adversaire, comme fait presque toujours, à l'adresse, la force inexpérimentée et confiante ; ■toute la théorie de la boxe repose là-dessus-; il faut moins de temps au poing pour parcourir une ligne droite que pour décrire une parabole.

Cependant, cette fois, ce n'était point l'attaque, c'était seulement la défense que Jean Robert avait confiée à ses mains ; son bras droit ne lui servit plus qu'à amortir le coup terrible dont le menaçait Jean Taureau, et, au moment où le poing du charpentier s'abattait sur lui, Jean Robert faisait lestement un tour sur lui-même, et, grâce à sa grande taille, détachait au beau milieu de la poitrine de son adversaire un de ces terribles coups de pied en arrière dont Lecour seul, à cette époque, avait encore le privilège et le secret Jean Robert n'avait point menti dans la prédiction qu'il avait faite au charpentier : celui-ci reprit à reculons le chemin qu'il avait déjà fait, et alla, sinon tomber, du mois se coucher de nouveau sur la table.

Du reste, il ne cria ni même, ne parla; le coup qu'il venait de recevoir avait complètement éteint sa voix. Quant aux trox autres, voici ce qui était arrivé : Pétrus, avec son agilité habituelle, avait fait face à deux adversaires : au ravageur, qui s'avançait sur lui son croc à la main, il avait envoyé un tabouret au visage, et tandis que l'homme et le meuble se débarbouillaient ensemble, d'un coup de tète dans le ventre, il avait, en véritable Breton qu'il était, jeté sur son derrière le maçon.

Ludovic n'avait donc eu affaire qu'au tueur de chats, adversaire peu redoutable, que, dans son ignorance de l'art où ces deux compagnons étaient passés maîtres, il avait pris corps à corps, et avec lequel il avait roulé sur le plancher. Seulement Gibelotte avait eu tout le désavantage de la lutte, et était tombé dessous.

Mais, au lieu de profiter de son avantage, Ludovic, en maintenant son adversaire sous son genou, s'était demandé d'où venait cette odeur de.

valériane qu'il répandait avec tant de profusion. Il réfléchissait à ce problème passablement insoluble, quand le ravageur et le maçon, voyant le charpentier démantelé pour la seconde fois, Toussaint se remettant à peine de son coup de poing dans le côté, et le tueur de chats sous le genou de Ludovic, se mirent à crier : — Aux couteaux! aux couteaux!

En ce moment, le garçon rentrait, apportant des huîtres. D'an coup d'oeil il jugea la situation, posa ses coquilles sur la table, et descendit vivement l'escalier, sans doute pour prévenir qui de droit de Ce qui se passait. Mais son apparition pour les acteurs de la scène, ne fut qu'un détail.

Ils avaient trop affaire pour s'occuper de son apparition et de sa disparition, si rapides que,,ne fussent les huîtres qui attestaient la présence d'un garçon, on eût pu croire à un rêve. Mais ce qui n'était pas un rêvé, c'est ce qui se passait au quatrième et à l'étage au-dessous.

Au bruit de là double chute du charpentier, au craquement de la table brisée, aux cris : « Aux couteaux! aux couteaux! » les ivrognes endormis dans la salle du troisième s'étaient réveillés en sursaut; les moins ivres avaient prêté l'oreille; un d'eux, en chancelant, avait été ouvrir la porté, et ceux qui voyaient encore avaient vu le garçon passer tout effaré dans la pénombre de l'escalier.

Alors, en gens d'expérience, ces hommes s'étaient doutés de ce qui arrivait, et tout à coup les trois jeunes amis avaient en tendu par les degrés un bruit de pas précipités et des vociférations semblables aux rugissements de la mer pendant l'orage. C'était l'écume, de la halle qui montait, et bientôt, par la porte béante, on vit la salle s'emplir de personnages étranges, avinés, hébétés, furieux surtout d'avoir été troublés au milieu de leur sommeil.

Ah çà! mais on s'égorge donc ici? crièrent vingt voix enrouées et dissonantes.

A l'aspect de cette foule ou plutôt de cette meute, Jean Robert, le plus impressionnable des trois jeunes gens, sentit malgré lui courir dans ses veines cette sensation de froid glacial qu'éprouve tout être, si fort qu'il soit, au contact d'un reptile, et se tournant vers son camarade le peintre, il ne put s'empêcher de murmurer : - Ah ! Pétrus, où nous as-tu conduits !....

Mais Pétrus improvisait tout un nouveau système de défense. Aux cris :« Aux couteaux! aux couteaux! » que répétaient les quatre forcenés, car le charpen-lier et Toussaint, qui avaient retrouvé la voix, faisaientleur partie dans ce concert de menaces, Pétrus avait répondu par le cri : " Aux barricades! " qui n'avait pas été poussé une seule fois dans les rues de Paris depuis; la fameuse journée à laquelle ce système de défense a donné un nom historique.

On sait que les Parisiens sesont dédommagés plus tard de ce mutisme de deux cent cinquante ans. Et en poussant le cri : « Aux barricades ! » Pétrus, tirant Jean Robert après lui et forçant Ludovic à se relever, se réfugia avec ses deux compagnons dans un angle qu'ils séparèrent à l'instant même du reste de la salle par un rempart de tables et de bancs.

Pétrus avait en outre profité de l'instant de trêve, si court qu'il fût, que lui avait donné sa victoire, pour arracher de la fenêtre le bâton, jadis doré qui soutenait les rideaux, bâton qui, depuis le commencement du combat, faisait l'objet de son ambition. Jean Robert avant emporté sa canne. Ludovic se contentait des armes que la nature lui avait données.

En un instant les trois amis se trouvèrent à l'abri derrière leur forteresse improvisée.

— Tenez, dit Pétrus aux deux autres en leur montrant dans le coin le plus reculé du bastion un monceau dé bouteilles vides, de fragments de plats/ de coquilles d'huîtres, de fourchelles de fer, de couteaux sans manches, de manches sans lames, vous voyez que les munitions ne nous manqueront pas! - Non, dit Jean Robert ; mais où en sommes-nous, cimme coups et blessures? quant à moi, j'ai donné mais je n'ai pas reçu. -Sain et sauf! dit Pétrus. - Et toi, Ludovic? — Moi je crois que j'ai reçu un coup de poing entre la mâchoire et la clavicule; mais ce n'est pas cela qui me préoccupe.— Et qu'est-ce qui te préoccupe donc? dit Jean Robert. — Je voudrais savoir pourquoi celui à qui j'ai eu affairé en dernier lieu sent si fort la valériane.

C'est en ce moment que les rugissements de la foule étaient venus ajouter une nouvelle préoccupation aux préoccupations déjà passablement graves des trois jeunes gens.

La vue de la foule avait produit sur les hommes du peuple un effet tout opposé à celui qu'elle avait produit sur les gens du monde : le charpentier et ses compagnons sentaient que c'était un secours qui leur arrivait; Jean Robert et ses amis comprenaient que c'étaient de nouveaux adversaires qui venaient à eux. Naturellement les sympathies vont aux semblables.

Aussi, tout en jetant des regards féroces sur les trois jeunes gens retirés dans leur fort, cette foule entourait-elle Jean Taureau et ses compagnons en leur demandant l'explication de tout ce brait.

L'explication était difficile à donner ; Puis il avait eu un second tort, bien plus grave que le premier : c'était d'avoir reçu de Jean Robert un coup de poing et un coup de pied qui lui avaient, l'un déchiré le visage, l'autre défoncé la poitrine. Il conta son cas à la foule ; mais, de quelque façon qu'il tournât la chose, il ne pouvait sortir de ce double cercle : « J'ai voulu fermer la fenêtre, et la fenêtre est restée ouverte! J'ai voulu battre, et j'ai été battu !» Aussi la foule, en brave foule qu'elle était, pleine de sens au fond, malgré ses préjugés contre les habits noirs, comprenant, pour me servir d'une expression vulgaire, mais qui peint parfaitement ce qu'elle veut peindre, la foule comprenant, dis-je, que Jean Taureau était le dindon de la farce, se mit à lui rire au nez.

Le charpentier n'avait pas besoin de cette nouvelle excitation. Il n'était que furieux : ce rire le rendit fou. Il chercha des yeux les trois jeunes gens, les vit barricadés dans leur coin, et déjà attaqués par ses quatre compagnons, aussi exaspérés que lui.

— Arrêtez ! leur cria-t-il, arrêtez! laissez-moi pulvériser l'habit noir.

Mais ses quatre compagnons étaient sourds. Il est vrai qu'en échange ils n'étaient pas muets.

Le ravageur venait de recevoir au-dessous de l'oeil un tesson de bouteille lancé par Ludovic, lequel tesson lui avait ouvert la joue.

Jean Robert d'un coup de tabouret avait fendu la tête à Toussaint. Enfin Pétrus, de deux coups de pointe de son bâton avait, à travers les interstices de la barricade, atteint le tueur de chats à la poitrine et le maçon au flanc. Les quatre blessés hurlaient à tue-tête : — A mort! à mort! , C'était bien en effet devenu un combat à mort. Exaspéré par les rires de la foule et par la vue du sang qui ruisselait sur les vêtements de ses compagnons et sur les siens, Jean Taureau avait tiré de sa poche son compas de fer, et l'arme terrible à la main, s'avançait seul contre la barricade. -Pètrus et Ludovic s'élancèrent d'un même mouvement, armés chacun d'une bouteille, et prêts à casser là tête au charpentier; mais Jean Robert, voyant que c'était le seul adversaire sérieux qui restât, et qu'il fallait pour une bonne fois en finir avec lui, fit descendre ses deux amis en les tirant par leurs vestes de malins, adonna dans la barricade un coup de pied qui ouvrit une brèche, et sortant par cette brèche, sa petite badine à la main : - Mais vous n'en avez, donc pas encore assez? demanda-t-il à Jean Taureau.

La foule éclata de rire et battit des mains.

— Non ! dit celui-ci, et je n'en aurai assez que quand je t'aurai fourré six pouces de mon compas dans le ventre! - C'est-à-dire que, comme vous n'êtes pas le plus fort, Jean Taureau, vous voulez être le plus traître?

c'est-à-dire que, ne pouvant me vaincre, vous voulez m'asssasiner? — Je veux me venger, mille tonnerres ! cria le charpentier, s'excitant au bruit de ses propres paroles. — Prends garde, Jean Taureau ! dit le jeune homme ; car, sur mon honneur, tu n'as jamais couru danger pareil à celui que tu cours en ce moment.

Puis s'adrèssant à la foule : — Vous êtes des hommes, dit-il ; faites entendre raison à cet homme : vous voyez que je suis calme et qu'il est insensé.

Quatre ou cinq hommes se détachèrent du cercle et s'avancèrent entre le charpentier et Jean Robert. Mais cette intervention, au lieu de calmer Jean Taureau sembla rédoubler son exaspération. Il repoussa les cinq hommes rien qu'en étendant les bras.

- Ah ! dit-il, jamais je n'ai couru danger pareil à celui que je cours !

Est-ce avec cette badine que tu comptes te défendre contre mon compas? dis!

Et il brandissait au-dessus de sa tête l'instrument aigu qui, en se développant, avait pris au moins dix-huit pouces de longueur. — C'est justement où tu te trompés, Jean Taureau, dit le jeune homme : ma badine n'est point une badine , c'est une vipère, et si tu en doutes, tiens, ajouta-t-il en tirant de la frêle canne l'épée à laquelle elle servait de fourreau, voilà son dard!

Et une lame triangulaire, fine, aiguë, longue de douze à quinze pouces, brilla au poignet du jeune homme, qui se posa en garde comme pour un duel. La foule tout à là fois hurla de joie et fremit de terreur.

Le vin était bu, le sang allait couler : les choses suivaient la progression ordinaire ; les péripéties se succédaient, selon la loi de l'art dramatique, plus intéressantes les unes que les autres.

— Ah! dit le charpentier visiblement soulagé du remords contre lequel il luttait, tu as donc une armé aussi? Je n'attendais que cela!

Et, la tête baissée, le bras levé, découvrant sa poitrine avec l'inexpérience de la force, Jean Taureau s'élança sur le jeune-homme à l'habit noir et à la fine épée. Mais fout à coup une main puissante lui saisit le poignet, et, le secouant vigoureusement, lui fit lâcher le compas qui, en tombant, resta fiche en terre.

Le charpentier se retourna en poussant une imprécation terrible. Mais à peine eut-il vu celui à qui il avait affaire, que sa voix passant de l'accent de la menace à l'intonation du respect : — Ah! monsieur Salvalor! dit-il; pardon, c'est autre chose. — Monsieur Salvalor! répéta la foule; ah! soyez le bienvenu : ça allait mal tourner! — Monsieur Salvator? murmurèrent à la fois Jean Robert, Pétrus et Ludovic. Qu'est-ce que cela?— Voilà un gaillard dont le nom est de bon augure, ajouta Pétrus; voyons s'il fera honneur à son nom.

Le personnage qui, pareil au dieu antique, était intervenu si miraculeusement pour substituer, selon toute probabilité, un dénoument pacifique à une sanglante péripétie, et qui semblait, lui aussi, être sorti d'une machine, tant son apparition était imprévue et instantanée, semblait un homme de trente ans à peu prés.

C'était bien en effet au moment où il apparut, et où il promena son regard dominateur sur la foule, le mâle et doux visage de l'homme a cette trentième année de la vie, où la beauté est dans toute sa force et la force dans toute sa beauté. Un instant plus tard, il eût été fort embarrassant, pour ne pas dire impossible, de lui assigner un âge positif, à dix ans près. Son front avait bien la candeur et la sérénité de la jeunesse quand son regard errait autour de lui curieux et bienveillant; mais, dès que le spectacle que rencontraient ses regards lui inspirait le dégoût, ses sourcils noirs, se fronçaient, et son front couvert de rides empruntait l'aspect de la virilité.

Ainsi lorsque, après avoir arrêté le bras du charpentier et lui avoir par la simple pression de sa main, fait lâcher l'arme dont il menaçait son adversaire ; lorsque, après avoir jeté un coup d'oeil rapide sur les trois jeunes gens et les avoir reconnus pour des hommes du monde égarés dans un mauvais lieu, il acheva d'embrasser le cercle dont il n'avait encore parcouru que la moitié, et qu'il ville ravageur étendu sur une table, la figure ouverte; les habits du maçon marqués de larges taches de sang le charbonnier, pâle sous son masque noir, et le tueur de chats, les deux mains sur son côté, criant qu'il était mort, cette vue, à laquelle il devait cependant s'attendre, imprima sur toute sa physionomie un air de rudesse et de sévérité qui fit baisser la tête aux plus farouches et pâlir les plus avinés.

Comme c'est le héros principal de notre histoire que nous venons de mettre en scène, il faut que nos lecteurs nous permettent de faire pour lui ce que nous avons fait pour des personnages bien, moins importants, c'est-à-dire de leur donner la description la plus exacte possible de sa personne. C'était d'abord, comme nous l'avons dit, un homme de trente ans, ou à peu près.

Ses cheveux noirs étaient souples et bouclés, ce qui les faisait paraître moins longs qu'ils n'étaient en réalité, et qui, dans toute leur longueur, fussent retombés sur ses épaules ; ses yeux étaient bleus, doux, limpides, clairs comme l'eau d'un lac, et, de même que l'eau du lac, à laquelle nous venons de les comparer, réfléchit le ciel, les y eux du jeune homme au nom sonore et doux semblaient être le miroir où se reflétaient les plus sereines pensées de l'âme. L'ovale de son visage était d'une pureté raphaélesque, rien n'en troublait le contour gracieux, et l'on en suivait les lignes harmonieuses avec cette joie ineffable que l'on éprouve à la vue de la courbe suave qu'aux premiers jours de mai le soleil levant profile à l'Horizon.

Le nez était droit et fort sans être trop largement accusé; la bouche était petite, bien meublée et fine en apparence, car, sous la moustache noire qui l'ombrageait, il était impossible d'en apercevoir exactement le dessin, Son visage, plutôt mat que pâle, était entouré d'une barbe noire et fournie, quoique peu épaisse; les ciseaux ou le rasoir n'avaient certainement jamais passé par là : c'était le poil follet dans toute sa ténuité, la barbe vierge dans toute sa grâce, soyeuse et clair-semée, adoucissant les traits au lieu de les durcir.

Mais ce qu'il y avait surtout de frappant dans ce jeune homme, c'était le ton blanc, c'était la mateur de sa peau ; ce ton n'était, en effet, ni la pâleur jaunâtre du savant, ni la pâleur blanche du débauché, ni la pâleur livide du criminel ; pour donner une idée de la blancheur immaculée de ce visage, nous ne trouverons d'image et de comparaison que dans la pâleur mélancolique et lumineuse de la lune, dans les pétales transparents du lotus blanc, dans la neige intacte qui couronne le iront de l'Himalaya.

Quant à son costume, il consistait en une espèce de patelot de velours noir, qu'on n'aurait eu besoin que de serrer à la taille pour lui donner l'air d'un pourpoint du XVe siècle, en un gilet et en un pantalon de velours noir.

Une casquette de même, étoffe était posée surf sa tête, et l'on était tout étonné, si peu artiste que l'on fût, de chercher inutilement la plume d'aigle, de héron ou d'autruche qui, de cette casquette, eût fait une toque.

Ce qui donnait, au milieu de la foule, un singulier caractère d'aristocratie a ce costume, complété par un foulard de soie de couleur pourpre, noué négligemment autour du cou, c'est que ce costume, au lieu, d'être en velours de coton, comme celui des gens du peule, était en velours de soie, comme la robe d'une actrice ou d'une du chesse.

Ce costume pittoresque frappa non-seulement Jean Robert et Ludovic, mais encore Pètrus ; l'effet qu'il produisit sur ce dernier fut même si grand, qu après s'être écrie, comme nous l'avosns dit, en entendant prononcer le nom de Salvator : " Voilà un gaillard dont le nom est de bon augure ; voyons s'il fera honneur à son non, " il ajouta : — Sacrebleu! le beau modèle, pour mon Raphaël chez la Fornarina, et comme je lui donnerais bien six francs par séance, au lieu de quatre, s'il voulait voulait Quant à Jean Robert, en sa qualité de poëte dramatique, cherchant partout et dans tout des effets de théâtre, ce qui l'avait le plus frappé, c'était l'accueil respectueux dont ce jeune homme avait été l'objet de la part de la foule furieuse, accueil qui lui avait rappelé le quos ego de Neptune, nivelant sous son trident divin les flots irrités de l'archipel de Sicile.

VII Depuis l'entrée du mystérieux étranger salué du nom de monsieur Salvator, le plus profond silence régnait dans la salle, et l'on entendait à peine la respiration des trente ou quarante personnes qui l'encombraient.

Ce silence fut pris par le charpentier pour un blâme tacite ; un moment étourdi par la présence du nouveau venu, et par la façon dont celui-ci l'avait désarmé, il se remit peu à peu, et adoucissant autant qu'il lui était possible, les sons rauques de sa voix : — Monsieur Salvator, dit-il, laissez-moi vous expliquer...- Tu as tort !

interrompit le jeune homme du ton d'un juge qui prononce une sentence. —Mais puisque je vous dis... — Tu as tort ! répéta le jeune homme. -Mais, enfin.., — Tu as tort, te dis-je ! — Comment le savez-vous, au bout du compte, puisque vous n'étiez pas là, monsieur Salvator? — Ai-je besoin d'être là pour savoir comment les choses se sont passées ? —Daine! il me semble...

Salvator étendit la main vers Jean Robert et ses deux amis, qui s'étaient réunis en groupe, et qui s'appuyaient les uns aux autres.

— Regarde,dit-il. - Ehbien! je regarde, répondit Jean Taureau. Après' —Que vois-tu?—Je vois trois muscadins à qui j'ai promis de donner une tripotée, et qui la recevront un jour ou l'autre. — Tu vois trois jeunes gens bien mis, élégants, comme il faut, qui ont eu le tort de venir dans un bouge tel que celui-ci; mais ce n'était pas un motif pour leur chercher querelle — Moi leur chercher querelle ?- Allons, ne vas tu- pas dire que ce sont eux qui t'ont provoque, toi et tes quatre compagnons? -Et cependant vous voyez bien qu'ils etaient en etat de se défendre.-Prace que l'adresse, et surtout le droit, étaient de leur Côté... Tu crois que la force est tout, toi qui as changé insolemment ton nom de Barthélemy Lelong contre celui de Jean Taureau? Tu viens d'avoir la, preuve du contraire ; Dieu veuille que la leçon te profite! —Mais puisque je vous dis que ce sont eux, qui nous ont appelés drôles, maroufles, rustres. — Et pourquoi vous ont-ils appelés ainsi ? — Qui nous ont dit que nous étions ivres.— Je te demande pourquoi ils vous ont dit cela - Parce que nous voulions leur faire fermer la fenêtre. — Et pourquoi ne voulais-tu pas que la fenêtre fût ouverte? — Parce que... parce que. —Parce que quoi.. ? Voyons!— Parce que, dit Jean Taureau, je n'aime pas les courants d'air. —Parce que tu étais ivre, comme ces Messieurs te l'ont dit; parce que tu voulais chercher une dispute à quelqu'un, et que tu as saisi l'occasion aux cheveux ; parce que tu as encore eu quelque querelle chez toi, et que tu voulais faire payer aux innocents les caprices ou les infidélités de mademoiselle... — Taisez-vous, monsieur Salvator! ne prononcez pas son nom, interrompit vivement le charpentier; la malheureuse, elle me fera mourir ! - Ah! tu vois bien que j'ai touché juste!

Puis fronçant le sourcil : — Ces Messieurs ont bien fait d'ouvrir la fenêtre : l'air qu'on respire ici est infect, et comme ce n'est pas trop de; deux fenêtres ouvertes pour quarante personnes, tu vas ouvrir à l'instant même la seconde. —Moi? dit le charpentier en se cramponnant pour ainsi dire au parquet par les pieds; moi, aller ouvrir une fenêtre quand je demande qu'on ferme l'autre? moi, Barthélemy Lelong, fils de mon père? — Toi, Barthélemy Lelong, ivrogne et querelleur, qui déshonores le nom de ton père, et qui as bien fait par conséquent de prendre un sobriquet, je te dis, moi, que tu vas aller ouvrir cette fenêtre, pour te punir d'avoir insulté ces trois Messieurs, —Le tonnerre gronderait au-dessus de ma tête, dit Barthélemy Lelong en levant son poing au plafond, que je n'obéirais pas.

— Alors je ne te connais plus sous aucun nom ; tu n'es plus pour moi qu'un ouvrier grossier et insulteur, et je te chasse d'où je suis. Puis, étendant la main avec un geste d'empereur : —Va-t'en! dit-il.- Je ne m'en irai pas! hurla le charpentier écumant dé rage. - Au nom de ton père, dont tu as invoqué le nom tout à l'heure, je l'ordonne de t'en aller! -Non, tonnerre! non, je ne m'en irai pas!

répondit Barthélemy Lelong en se mettant acheval sur un banc et en serrant le banc de ses deux mains, comme s'il se fût préparé à s'en faire une arme en cas de besoin. - Tu -veux donc me pousser à bout, dit Salvator d'une voix si calme qu'on n'eût jamais pu penser qu'elle renfermait une suprême menace. Et en même temps il marchait sur le charpentier.

_ N'approchez pas, monsieur Salvator! s'écria celui-ci en se reculant de toute la longueur du banc à mesure que le jeune homme s'avançait; n'approchez pas! -Vas-tu sortir? demanda Salvator.

- Le charpentier pritle banc et le souleva comme pour en frapper le jeune homme. Puis, le rejetant loin de lui: —Vous savez bien que vous pouvez me faire tout ce que vous voudrez, et que je me couperais la main plutôt que de vous frapper. Mais de bonne volonté, non! non ! non! je ne sortirai pas. - Misérable entêté! s'écria Salvator en saisissant à la fois Jean Taureau par la cravatent par la ceinture de son pantalon. Jean taureau poussa un rugissement de rage.

—Vous-pouvez m'emporter ; dit-il; je me laisserai faire, mais je ne serait pas sorti de bonne volonté.-Qu'il soit donc fait comme tu désires, dit Salvator.

Et donnant une violente secousse au colosse , il le déracina, pour ainsi dire, du parquet, comme il eût déraciné un chêne de terre, et le portant jusqu'à l'escalier, au-dessus duquel il le balança: — Veux-tu descendre l'escalier marche à marche, ou le descendre d'une seule-fois? demanda-t-il.— Je suis dans vos mains: faites de moi ce que vous voudrez ; mais pour m'en aller de bonne volonté, non, je ne m'en irai pas! — Tu t'en iras donc de forcé, alors, misérable !

Et il le lança comme un ballot du quatrième au troisième étage. On entendit rouler et rebondir de marche en marche le corps de Jean Taureau où de Barthélemy Lelong, selon que le lecteur préférera appeler le charpentier de son nom de famille ou du sobriquet qu'il s'était donné lui-même La foule ne poussa pas un cri, ne souffla pas un mot: elle était satisfaite, elle admirait. Les trois jeunes gens seuls étaient profondément émus. Pétrus le rieur était devenu sombre, Ludovic le flegmatique sentait son coeur battre violemment; quant à Jean Robert, le poëte-sensitive, il était le seul qui, en apparence, eût conservé son sang-froid.

Seulement, quand il vit Salvator rentrer sans le charpentier, il remit son épée au fourreau, et passa son mouchoir sur son front couvert de sueur.

Puis il alla droit à Salvator, et lui tendit la main.

—Merci, Monsieur, lui dit-il, dé nous avoir délivrés, mes amis et moi, de cet ivrogne endiablé, seulement, je redoute fort pour lui les suites de cette chute.—Ne redoutez rien pour lui, Monsieur, répondit Salvator en mettant sa main blanche et aristocratique; cette main qui venait d'accomplir un si prodigieux tour de force, dans la main qu'on lui tendit: il gardera quinze jours ou trois semaines le lit, voilà tout, et, pendant ces quinze jours où ces trois semaines, il pleurera amèrement la scène qui vient de se passer. — Comment ! cet homme féroce pleurera? demanda avec étonnement Jean Robert.—Il pleurera des larmes amères, des larmes de sang, comme je vous le dis... C'est le meilleur coeur et le plus honnête homme que je connaisse. Ne vous inquiétez donc pas.de lui, mais .de vous —Comment! de moi? — Oui... Voulez-vous me permettre de vous donner un conseil d'ami? — Parlez, Monsieur:— Eh bien!

dit Salvalor en baissant la voix de manière à ce que nul autre que celui auquel il s'adressait ne pût l'entendre, eh bien! si vous voulez m'en croire, hé remet tez jamais les pieds ici, monsieur Jean Robert.— Vous me connaissez ? s'écria Jean Robert stupéfait. — Mais je vous connais comme tout le monde,répondit Salvalor avec une exquise politesse ; n'étes-vous pas un de nos poëtes célèbres?

Jean Robert rougit jusqu'au blanc des yeux.

—Et maintenant, dit Salvator en se tournant vers là foule, et en changeant complétement de ton et de manières, vous devez être contents y vous autres? vous en avez assez eu pour votre argent, j'espère ! Faites-moi donc l'amitié de déguer pir au plus vite, il n'y à de l'air que pour quatre ici : c'est vous dire mes chers amis, que je désire rester seul avec ces trois messieurs.

La foule obéit, comme fait une bande d'écoliers à la voix du maître, elle descendit en ordre, saluant de la voix, dé la tête et de la main ce jeune homme qui paraissait commander, et dont le visage n'était pas plus ému, après la scène orageuse qui venait de se passer, que la face du firmament après la tempête.

Les quatre camarades de Jean Taureau, y compris le ravageur, que sa blessure avait dégrisé , défilèrent devant Salvator la tête basse , et chacun d'eux, en passant près de lui, s'inclina aussi respectueusement que l'eût fait un militaire pour son supérieur. Quand le dernier se fut éloigné, le garçon apparût au seuil de la porte.

—Faut-il toujours servir ces Messieurs? demanda-t-il. —Plus que jamais!

dit Jean Robert. Puis, se tournant vers Salvator : —Nous ferez-vous le plaisir de souper avec nous? monsieur Salvator, demanda-t-il.—Volontiers, répondit Salvator; mais ne demandez rien de plus pour moi : j'étais en train de commander mon souper en bas, lorsque ayant entendu du bruit, je suis monté. — Vous entendez, garçon? dit Jean Robert. Le souper de M. Salvator avec le nôtre!—Compris! dit le garçon.

Et il descendit. Cinq minutes après, les quatre jeunes gens étaient attablés. On but d'abord aux vainqueurs, puis aux vaincus, puis à celui qui était si heureusement arrivé pour prévenir une plus grande effusion de sang. —Au reste, dit en riant Salvator a Jean Robert, vous me paraissez posséder assez proprement la boxe, la savate et l'escrime.

Vous avez donné au pauvre Jean Taureau un majestueux coup de poing à la tempe, un triomphant coup de pied vers l'épigastre, et vous alliez lui allonger un gracieux coup d'épée, quand, par bonheur, je suis intervenu... Mais n'importe, vous étiez admirablement campé, et, à là place de M. Pétrus, je voudrais faire une esquisse de vous dans cette position.—Ah! ah! dit Pétrus, vous me connaissez donc aussi, moi? — Oh!

oui, répondit Salvator avec un soupir, comme si cette affirmation lui rappelait quelque mélancolique souvenir; avant d'avoir un atelier rue de l'Ouest, vous avez demeuré rue du Regard: C'est à cette époque que j'ai eu le plaisir de vous voir deux ou trois fois.

Puis se retournant vers le troisième compagnon, qui gardait un silence obstiné, et qui semblait poursuivre la solution d'un problème qu'il ne pouvait comprendre: Qu'avez-vous donc, monsieur Ludovic? demanda Salvator; vous avez l'air tout soucieux, Je comprendrais cela, si vous aviez encore votre examen à passer et votre thèse à soutenir; mais c'est une chose faite, Dieu merci, depuis; trois mois, et avec honneur! , Jean Robert regardait Salvalor avec étonnement. Pétrus éclata de rire.

—Ah! pardieu! monsieur Salvator, dit Ludovic, vous qui savez tant de choses... —Vous êtes bien bon, interrompit en souriant Salvator. —Puisque vous savez que mon ami Jean Robert est un poëte; puisque vous savez que mon ami Pétrus est un peintre ; puisque vous savez que moi, je suis médecin, savez-vous pourquoi, le tueur de chats infectait la valériane? — Êtes-vous pêcheur, monsieur Ludovic? — Dans mes moments perdus, répondit Ludovic, mais je tâche d'être toujours occupé. — Eh bien! si peu que vous soyez pêcheur, vous savez que l'on parfume au musc ou à l'anis le blé avec lequel on amorce les carpes?— II n'est pas besoin d'être pêcheur pour cela, il ne s'agit que d'être tant soit peu naturaliste. —Eh bien! la valériane est aux chats ce que le musc et l'anis sont aux carpes : elle les fait venir, et comme maître Gibelotte est un pêcheur de chats...—Oh! reprit Lucovic, se parlant à lui-même avec ce flegme à moitié comique qui faisait une des nuances original es de son caractère, ô science! mystérieuse déesse!

sera-ce donc toujours par hasard que l'on soulèvera un coin de ton voilé ! Et quand on pense que si je ne m'étais pas déguisé en malin ce soir, que si Pétrus n'avait pas eu l'idée de souper au tapis-franc, nous ne nous serions pas disputés, je ne me serais pas battu avec un tueur de chats,, vous ne seriez pas venu mettre la paix entre nous, et la science était peut-être dix ans, cinquante ans, un siècle encore à découvrir que la valériane attire les chats comme le muscles carpes.

Le souper fut gai. Pétrus raconta, en style d'atelier; l'histoire de vingt portraits qu'il avait faits dans une auberge de rouliers, pour payer sa dépense, qui montait à dix francs vingt centimes, ce qui mettait chaque portrait au prix exorbitant de cinquante et un centimes.

Ludovic prouva mathématiquement qu'il n'y avait jamais eu une jolie femme sérieusement malade, et il soutint ce paradoxe pendant un quart d'heure avec une verve et un entrain qu'on était loin d'attendre de sa flegmatique personne.

Jean Robert raconta le plan d'un nouveau drame qu'il composait pour Bocage et madame Dorval, sur lequel drame le jeune homme au costume de velours noir lui fit les plus judicieuses observations. Puis les bouteilles se succédèrent, et comme Pétrus et Ludovic avaient fait le complot dé griser Salvator pour le faire parler, il arriva, ce qui arrive presque toujours en pareil cas, que ce fut monsieur Salvator qui garda son sang-froid, et les jeunes gens qui se grisèrent.

Quant à Jean -Robert, même au tapis-franc, il ne buvait jamais que de l'eau. Peu à peu, Pétrus et Ludovic, s'excitant l'un l'autre, dépassèrent pour euxmêmes cette limite de l'ivresse où ils eussent voulu conduire Salvator. Ils racontèrent des histoires insignifiantes ou morales ; ils répétèrent des mots dont on avait déjà ri au commencement du souper. Bref, ils tombèrent tout à coup, et tous deux sympathiquement, dans l'atonie la plus complète, situation de laquelle ils passèrent, sans secours, dans le sommeil le plus profond.

DORMENTA les deux dormeurs eurent-ils indiqué par leurs ronflements qu'ils donnaient leur démission d'hommes raisonnables et abandonnaient la conversation à qui pouvait la soutenir, que Salvator, appuyant ses coudes sur la table, laissant tomber sa tête dans ses mains et regardant fixement Jean Robert —Voyons, demanda-t-il, seigneur poëte, pourquoi êtes-vous venu passer la nuit à la halle?— Mais pour faire plaisir à mes deux amis Pétrus et Ludovic. - Uniquement? — Uniquement.— Et rien ne vous a sollicité à cette com-plaisance pour eux ? —Rien autre chose que je sache. — Vous en êtes bien sûr ? — Autant qu'on peut être sûr de soi. — Allons, vous ne me trompez pas, mais vous vous trompez vous-même; non, ces Messieurs qui dorment là d'un si bon sommeil ne sont point la cause, ils ne sont que le prétexte ; savez-vous ce que vous êtes venu faire ici? Je vais vous le dire, moi .Vous êtes venu faire votre métier de philosophe, d'observateur, de peintre; de moeurs, de poëte, de romancier ; vous êtes venu étudier le coeur humain in anima vili, comme on dit à l'école, n'est-ce pas?— Il y a du vrai dans ce que vous dites, répondit en riant Jean Robert. Je n'ai encore fait que du théâtre ; mais je ne veux pas me borner là, je veux faire du roman de moeurs; seulement, je veux le faire à manière dont Shakspeare faisait ses drames, en embrassant toute une période historique et en mettant à contribution la société tout entière, depuis le fossoyeur jusqu'à Hamlet , prince de Danemarck. Eh bien ! que voulez-vous que je vous dise? dans le drame d'Hamlet, ce n'est point la scène des fossoyeurs que j'aime le moins, et parmi les personnages', ce ne sont pas ces remueurs de tombés et ces profanateurs de cadavres que je trouve les moins philosophes. — Oui, vous avez raison, et je suis de votre avis peut-être; mais vous vous y prenez mal, ou plutôt vous choisissez mal le lieu ou la scène. Où Shakspeare montre-t-il ses fossoyeurs ? à leur besogne, un pied dans la tombe, un crâne dans la main, et non chez Waughan, le marchand de vin, où le premier fossoyeur envoie le second lui chercher un verre de liqueur. Voulez-vous faire de la poésie? aimez une femme et courez les bois ; voulez vous faire du théâtre? allez dans le monde jusqu'à minuit, étudiez Molière et Shakspeare jusqu'à deux heures du matin ; dormez six heures là-dessus, fondez vos souvenirs avec vos lectures, et écrivez de neuf heures à midi ; voulez-vous faire du roman? prenez Le Sage, Walter-Scott et Cooper, c'est-à-dire le peintre des moeurs, le peintre des caractères et le peintre de la nature; étudiez l'homme chez lui : à son atelier, s'il est peintre; à son bureau, s'il est négociant; dans son cabinet, s'il est ministre ; sur son trône, s'il est roi ; à son échoppe, s'il est savetier; mais pas au cabaret, où il arrive fatigué et d'où il sort ivre, C'est sur l'enseigne des cabarets qu'on devrait mettre l'enseigne de Dante : Lasciate ogni speranza. Et puis quelle pitoyable nuit allez-vous choisir pour vos études! une nuit de carnaval, une nuit où aucun de ces hommes n'est à sa place, où tous ont engagé depuis leur vêtement jusqu'à la toile de leur paillasse pour s'affubler de costumes prétentieux ; une nuit où ils singent les gens riches; une nuit enfin où ils sont hors d'eux-mêmes. En vérité, mousieur l'observateur, continua Salvator en haussant les épaules, vous observez d'une singulière façon.

— Continuez, continuez, dit Jean Robert, je vous écoute. —Eh bien ! que diriez-vous d'un homme qui irait étudier le coeur humain dans une maison de fous? Vous le traiteriez de fou lui-même, n'est-ce pas? et cependant, faites-vous autre chose ici, à cette heure? Écoutez-moi, monsieur Jean Robert, le hasard nous a réunis, le mouvement habituel de la vie va nous séparer, peut-être ne nous reverrons-nous jamais, laissez-moi vous donner un conseil. Je vous parais bien hardi, n'est-ce pas? — Oh! point du tout, je vous jure. —Que voulez-vous, moi aussi j'ai fait un roman.

Et il passa soucieusement la main sur son front en poussant un soupir.

—Vous? —Oui, mais pas un de ces romans qu'on imprime, rassurez-vous; je ne vous ferai donc pas concurrence; c'était pour vous dire seulement que j'avais la prétention d'être observateur ; les romans, poëte, c'est la société qui les fait; cherchez dans votre tête , fouillez votre imagination, creusez votre cerveau, vous n'y trouverez en trois mois, en six mois, en un an, rien de pareil à ce que le hasard, la fatalité, la Providence, selon le nom dont vous voudrez nommer le mot que je cherche; vous n'y trouverez, dis-je, rien de pareil à ce que le hasard, la fatalité, la Providence noue et dénoue dans une nuit dans une ville comme Paris. Avez-vous un sujet pour votre roman?— Non, pas encore. Le théâtre, j'ose roman, avec ses ramifications, ses épisodes, ses péripéties, ses escaliers qui montent aux plus hauts; étages de la société; ses échelles qui descendent dans les plus profonds abînmes, un roman, avec le boudoir de la princesse et la mansarde de l'ouvrière, un roman avec les Tuileries et le tapis-franc où nous sommes avec Notre-Dame et la placede Grève, je vous avoue que je recule devant l'oeuvre, que je m'épouvante du labeur, et que cela ne me semble pas un fardeau ordinaire, mais un monde à soulever.- Eh bien! moi, reprit Salvalor, je crois que vous vous trompez.- Je me trompe? - Oui.—En quoi?

— En ce que vous voulez fâire — Sans doute — Voilà où est votre tort; ne faites pas, laissez faire. - Je ne vous comprends pas.- Que faisait Asmodée, le diable boîteux?-Il soulevait les toits des maisons et disait à don Cléophas : Léandre, regarde!- Avez-vous le pouvoir d'Asmodée? non, mais je vous dirai : faites plus simplement encore ; sortez de ce bouge, suivez le premier homme ou la première femme que vous rencontrerez, dans la rue, dans le carrefour, sur le quai, ce premier homme ou cette première femme ne sera probablement pas le héros ou l'héroïne d'une histoire, mais il ou elle sera un des fils du grand roman humain que Dieu compose, dans quel but? lui seul le sait; faites-vous purement et simplement son collaborateur, et des le premier pas, soyez certain quae vous serez sur la trace de quelque aventure terrible ou bouffonne-bouffonne- il fait nuit.- Eh! raison de plus, la nuit est faite pour les poëtes, les amoureux, les patrouilles, les voleurs et les romanciers.-Alors vous voulez que je commence mon roman tout de suite?.- Il est commencé.

— Vraiment? —Sans doute. — Depuis quelle heure?. - Depuis l'heure où vos amis et vous avez dit : Allons souper a la halle ! - Vous plaisantez! -Non, sur mon honneur; vous n'avez qu'à vouloir. Jean Taureau sera un personnage de votre roman ; Gibelotte sera un personnage de votre roman , ToussaintLouverture sera un personnage de votre roman; Sac-à-Plâtre sera un personnage de votre roman, Croc-en-Jambe sera un personnage de votre roman; vos deux amis, qui dorment sans se douter que nous leur distribuons des rôles, seront des personnages de votre roman, mo-même, si vous m'en jugez digne, je serai un personnage de votre roman, seulement, n'allez pas l'abandonner à l'exposition —Ah! ma foi, vous avez raison, et je ne demande pas mieux que de le suivre. Mais dites-vous bien ceci, que vous -n'êtes plus un auteur qui crée des situations, pèse des événements, prépare des péripéties vous êtes un acteur de ce grand drame humain dont le théâtre est le mone, qui a pour décorations les villes, les forêts, les mers, les océans, où chacun agit à son intérêt, à son caprice,à sa fantaisie en apparence, mais en réalité poussé par la main invisible et toute-puissante de la destinée, les pleurs qui y couleront seront de véritables larmes le sang qui y sera versé sera de véritable sang, et vous-même mêlerez vos larmes et votre sang aux larmes et au sang des autres.

-Qu'importe au poëte qu'il souffre, si l'art a quelque chose, à gagner à sa souffrance! — Allons! vous êtes bien tel que je vous jugeais. Tenez, le temps a tourné à la gelée, la huit est belle, il fait un clair de lune magnifique ; sortons et allons chercher la suite de l'histoire dont nous venons, non pas d'écrire, mais de jouer le premier chapitre. --Mais je ne puis laisser là m'es deux amis; — Pourquoi pas? -- S'il leur arrivait malheur! —- Il n'y a pas de danger, je dirai un mot au garçon, et quand on saura qu'ils sont sous ma sauvegarde, le plus hardi bohémien de ce repaire ne touchera pas à un cheveu de leur tête.— Soit,dit Jean, Robert; mais seriez-vous assez bon pour lui faire cette recommandation devant moi? — Volontiers.

Salvalor s'approcha de l'escalier et fit entendre un sifflement modulé d'une certaine façon et qui tenait à la fois du sifflet du machiniste et de celui du contre-maître. On n'avait point l'habitude de faire attendre monsieur Salvator à ce qu'il paraît, car à peine les dernières notes de la singulière musique étaient-elles éteintes que le garçon apparut. —Monsieur Salvator appelle-t-il? — Qui. Il étendit le bras vers les.deux dormeurs.

-Ces deux Messieurs sont de mes amis, maître Babylas, tu comprends? .—Oui, monsieur Salvator, répondit simplement le garçon.- Venez, dit le jeune hommeau poëte.

Et il sortit le premier. Jean Robert, resté en arrière, demanda la carte et paya, puis en ajoutant cinq francs pour le garçon —Mon ami, dit-il, faites-moi donc le plaisir de me dire quel est ce Monsieur qui vient de vous recommander mes deux amis. — Ce n'est pas un Monsieur, c'est monsieur Salvator. —Mais enfin qu'est-ce-que monsieur Salvator? — Vous ne le connaissez pas? —Non, puisque je vous demande ce qu'il est.— C'est le commissionnaire de la rue aux Fers, donc!— Comment?

—Je vous dis que c'est le commissionnaire de la rué aux Fers.

Le garçon avait répondu si fermement, qu'il n'y avait point à douter qu'il eût dit la vérité.

—Décidément, dit Jean Robert, je crois que monsieur Salvator a dit la vérité, et que nous commençonsun roman comme il n'en a point été fait encore.

Il faisait en effet, comme l'avait annoncé le commissionnaire de la rué aux Fers, un clair de lune magnifique. Il était deux heures à l'horloge de la halle aux Draps.

La fontaine des Innocents, ce chef-d'oeuvre de Jean Goujon, le seul architecte-sculpteur que nous ayons jamais eu, apparut à droite aux deux jeunes gens an sortir du cabaret; magnifiquement éclairée par cette lampe splendide. que la main de Dieu lui-même a suspendue à la voûte du firmament; les élé-..'.34 - . .' LE* MÔÎIICANS D^fPÀIi|S; ■- gants pïlastres/merveillevd'ârchitecture corinthien^ ■-jear.'grâ'dè'-èï iouteleur pureté. Lès naïades; ces; gouttes d'èaufaites feinmes;; quele chevalier Bérnln.;avait tant admirées,, les belles naïades aux contours slaves, àUxjairs p>iehés,-semblaient écarter leurs draperies et, descendre dans le^bassiù pour y baigner leurspieds,blancs/;.. ;■:.. ///,.^./ --'"' -'-;; -Les deux jeunes^gens, malgré ladistançe sociale que -la différence: des rangs semblaitinettre-éntreeûxv sepfirent bras dessus bras; dessous,Rengagèrent; dâhsla rue Sâint-Dèhis- dû côté du Pàlais-de-Jùstiçe.; Arrivés à là place du -ChMeiêt,-ils s'arrêtèrent; la rivière coulait à/Iêùrs pieds, Notre-Dame se dressait devanieuX avec là màjéste^ chosesifflmqbiiesila Sakï%Çhapéile'élevait sa crête,dentelée, au-dessus des maisons comme le lèViathàfi;son arête âu-dëssùs dés vagues; ils eussent pu se croire -siècle./; >-.:.---; ,;. ;>.-;-- .-.■ —"—,' ';-'. ' V ;—'/— ;'■ ;——v'';....—/ —D'ailleurs, pour ajoutera l'illusion, lunè/banjde de jeunes gens vêtus <le cos-; tume.du temps de Charles VI et venant par |êquai.de Gèvrés/ criaient à tuétête : «Il est deux heures quatorze minutes, nous sommes tranquilies/Parisiens, dormez.» ,,.,.. .//--/;.' ';' • — . /—/: : ;—/—/ -Et enèfiet rien n'empêchait de croire que ce fût une de eés; troupes de malcontents que la communauté de bourgeois propriétaires Suzeraine de la boucherie de Paris dépêchait de temps en temps au'roi Charles VI pour; lui àrra^ cher de nouvelles concessions. G'éiaiehtZês Gois, les TMbers, lés ÇhuilUer^les . Meulotê, ayant à leur tète Caboche.;' •"■''.;- ■.--.—' —' ;';-,,:..;;: '-/-.■.-...'-..

Ils semblaient se promener tranquillement, n'attendant pour commencer les désordres que lecQuçher de ; la lune du lé lever.du roi. Nos deux.jéuries gens laissèrent défiler devant eux la mascarade/franchirent rapidement lëpont au Change et arrivèrent surlâ petite placé située entre le pont Saïnt-Michel/ètla rue de La Harpei.TJne trentaine d'étudiants et de griseltes, vêtus de costumes fantastiques, dansaient-âvec de grands cris de joie autour de cinq ou six bottes-de paille enflammée. : ;•;'. :-; -.-■ -v -, / -' '--"* ": .-''•'-—-'/- —■:,;— "-Jean Robert qûi-était, comme travail, en pleine étude d'histoire de'Franeë,- ne put s^empêcher ■de/chercher des yeux la borne sur laquelle était sculptée une tête ayantune bourse:pendûé au cou, et qui demeura sur cettep;lace,;disènt nos vieux chroniqueurs, jûsqu'aurdix-septième, siècle. " - " Ilsemblait que eès jeunes gens, presque tous vêtus- en ; costumes du moyen à;ge,-époqUé. qui commençait à préndre.une grande faveur, étaient venus là pour protester, quatre cents ans après l'éyénemeht, contre la trahison terrible dont /cette place rappelle le souvenir. —, "/ — — - —"" Ce fut en effet par une huit paisible, par une nuit éclairée d'Une lune aussi éclatante que celle qui brillait en ce moment,.à deux heures du matin, c'està dire à la même heure, que, le A2 juin 1 418,; Périhet-Léclerc, dè.robantàson , père,/sous le chevet de son lit, les.clefs, de la porte Saint-Gôrmain, alla ouvrir ;laville;àliuit cents cavaliers du duc de Bourgogne, qui attendaient en dehorsdès murailles sous la conduite dé Villjers,seigneùrdel'Isle-Adam. ■ — -■Tout ce qui tomba sous la maih des ' cavaliers bourguignons fût égôroé sans merci, femmes/enfants, vieillards; les évêqùes de Coùiances, de Saintes 'de Bayeux, de Senlis, d'Évreux, furent égorgés dans leur lit; le connétable et lé -chancelier tirés dehors et massacrés, puis leurs membres dispersés et IPHTS rtôtes traînées dans les rues- ■'/.■".. -- :"•■■— ■'-.- ;; ; v ' / -* Le massacre dura huit jours : au bout de huit joursles Parisiens chassèrent les Bourguignons et restèrent maîtres de.leurville.

"On se. mit alors à la recherche du traître, cause à la fois de cette honte et de ce malheur ; on remua Paris.de fond en comble pour trouver Périnet Lecïerc. .Périnet Leclerc avait disparu, et nul;n'en;entendit jamais reparler. ,,Un .maître sculpteur, alors, fabriqua à là hâte une grossière image de ce traître, et après que la foule eut porté ce buste de rue en rue, de porte en porte; après qu'on lui eut souffleté les joues, craché au visage, le même maître le sculpta, sa bourse au cou, sur cette borne où les vieux historiens l'avaient yu. .'.-'■- — ..';...; -■-C'était ce souvenir, qui préoccupait Jean Robert, qui était cause que ses yeux quittaient le groupé bariolé et joyeux,, éclairé par le reflet passager des flammes,-pour aller fouiller dans là pénombre des angles et dans l'ombre des rues.et qui lui faisait, murmurant à voix basse, se demander à lui-même : .—Je voudrais bien, savoir où était cette borne? —A l'angle delà place et. de la rueSaint-Andrè-des-Arcs, répondit Salvator, comme s'il eût, du premier au dernier mot, suivi, dans la pensée dé Jean Robert, le monologue auquel sa demande servait de péroraison. — Comment savez-vous cela, c'est-à-dire une " chose.que jejiesais pas, moi ? demanda Jean Robert. — D'abord, dit en riant Salvator,!'étonnement est tant soit peu présomptueux. Croyez-vous, monsieur ,1e poète,.que Ce soient toujours les gens dontc'ést l'état de savoir qui sachent réellement ? Il me semblait que l'ignorance de votre ami Ludovic sur la valériane eût dû cependant vous servir de leçon. —-Excusez-môi,- dit Jean Robert, Je mot m'est échappé; cela ne m'arrivera plus; je commence à m'apercevoir que vous savez toutes choses.—Je ne sais pas toutes choses, répondit Salvator; mais je vis avec le peuple/ qui est tout le mondé, c'est-à-dire,géant qui : réalise la fable antique d'Argus aux cent yeux, de Rriarée aux cent bras, qui est -plus fort que les rois, et qui a plus d'esprit que .M. de Voltaire. Eh bien ! une ; des qualités où un des défauts de ce" peuplé-, c'est la mémoire,, et surtout la mémoire vengeresse des trahisons. Tel traître que les fois ;ont réhabilité et •couvert de cordons, à qui l'aristocratie a ouvert ses. portes,.que la bourgeoisie salue en passant, est toujours un traître;pouriep'euple-: son nom, redevenu un nom d'homme pour tout lé reste de la société, est toujours pour le peuplé un nom.infâmé, un nom maudit, un" nom detraître, enfin ! Etle temps n'eslpeutêtre pas loin,; ajouta Salvator d'un air sombré, et qui un instant donna à sa physionomie une expression, dont on l'eûtcru -incapable/le temps n'est peutêtre pas loin où vous aurez un exemple de ce que je vous dis là.,.

Eh bien ! ce .nom dé Périnét-Leclerc, dont les savants seuls se souviennent dans les classes élevées de la société, ce nom, sans que, lé peuple sache grandjchose comme détail de .la trahison qu'il; rappelle, est un dés souvenirs exécrés du peuple, d'autant plus exécré que la vengeance n'a pu être-satisfaite, que le supplice n'a pas expié' le crime, et que la Providence, cette fois, comme un juge endormi, ou vendu, semble àvo.ir fermé les yeux pour laisser passer le coupable.

Venez. - ; Et Salvalor prit la rue,; Sàint-André-des-Arcs. Jean Robert suivit l'homme .étrange dont le hasard avait fait son guide, et.s'engageajavec lu-dans la rue ' déserteetsombre.. .... .,'■. ./-....■-..■■ , - : , -Entre larûé Mâcon et.la place Saint- André-des- Arts, le compagnon du ' poëte s'arrêta en tace d'une petite maison blanche, propre, mais étroite et por-tant seulement-trois. croiséés^é front. t»e petite, porte p^intè^n;co«éur^ bois dé chêne y donnait entrée. Salvator tira une cfef de sa poche, et s apprêta à'^ntrci 1 '-'■,— '■ -■.''■.-'• --,*■■• • j ■ ■- ,-'•"• ■-.'.-.; • - Maintenant, dit-iPà Jean Robef t-il èstbien convenu que nous passons; le ; resté delà nuit ensemblé/n^est-ce pas? -Vous.me rayez qffert, j al accepté :> retirez-vous votre offre'?—Non, Dieu merci ! Jlais, que voulez^yous ? si peude. chose que je;sois, j'ai deux êtres qui seraient inquiets de mon absence, si mon-; absence;-'se prolongeaitau delà d'une-certàine limite: ces deux êtressont unefemme et un chien; — Allez les^assùrer ; j'attendrai ici. r- Est-ce par discrétion que vous, refusez, de monter? En ce cas, vous auriez tort, je suis "un de ce: mystérieux qui ne cachent/rien, et qui-restent inconnus en affrontant le soleiL N'est-ce pas un mot de M. déTàlléyrand, que, le;jour/où un diplomate dira la. vérité, il trompera tout le inonde ? Je suis ce ,dipi.o.maté-là ; jséuleiïient; je n'ai; pas la peine de,tromper un monde qui ne s'occupe pasde moi; — Alors s reprit. Jean Robert, qui brûlait d'envie de monterpour connaître.l'intérieurdu commissionnaire delà rue aux Fers, alors, comme disent les Italiens : .Peràésso/>-: .

Si, répondit Salvalor en excellent toscan ; sottanie vedérete il iane, ma non la signora! '. .-'--.';■-: '.-'■:.■ -,;'.,,- ;" .'■•'.":■..".-■'-La porte s'ouvrit et les deux jeunes gens s'engagèrent dans l'allée. . -; --Attendez, dit Salvator, que je, vous fasse de la lumière. . .-_,-■- ,- ..-■ ; " Et, tirant de sa poche un briquet phpsphoriqûe; il s'apprêta à/y plonger, l'allumette; mais tout à coup une lumière apparut au haut.de l'escalier, laissant tomber ses rayons le long de là. muraille. Puis une. voix douce se fit entendre, qui "demanda : "••' — ■—'/—■/——-. . --'-—•:- "-—'— ■;-.-——' .— Est-ce toi, Salvator ? -r- Oui, c'est moi, dit le jeune homme. Ma foi ! ajoùta-4-il en se retournant, ce n'était pas vous qui vous trompiez.; c'était moi : vous verrez la femme et le chien, - . —■/;'"" .-/'-'.

Le chien fut celui qu'on aperçut lepremiér; à la voix de.sbn maître,- il avait bondi par l'escalier, dont il descendit les-degrés comme unetroihbe/ Puis, arrivé devant son maître, le. colossal quadrupède lui posa sûr les épaules ses deux pattes de .devant, appuya calmement sa;tête le long des joues du jeune homme, et se mit à pousser de petits cris,de tendresse, comine_eût pu lé faire unking'sCharles. /''" / — ;■'—.. '■—;.-• '.' —-r C'est bien,Roland; c'est bien! dit Salvator; laisse-moi pass>r; tu vois bien que ta maîtresseFragôla-à quelque chbseà. me dire. '-Mais le chien/ qui venait d'apercevoir Jean;Robert, passa la tête par-dessus l'épaule de son maître, étfit entendre ungrognement qui était, au reste plutôt une interrogation qu'une menace. - -.— ; . ; . : :' -- C'estun ami,JEtoland; ainsi, soyez sage! dit Salvator Et après avoir embrassé le chiensur son mufle noir, il le poussa en arrière; éndisànt: -;--._ ;--Allons, laisse-moi pàsser/Rolând! -■-';.' ■---—'■."■■ , .Rolandse rangea laissa passer sonmaître, flairaJean Robert au passage / et^echant la main du poêle, prit derrière lui, et comme pour fermer la marche, son rang sur l'escalier. . mena mar Jean Robert avait jeté, sur^Roland un ravoir cinq pieds;.et dém—de haut; 'son ;pelàgë était de là couleur de celui dû lion..■'';"—/■■' —■■,'—,;;; ;■:.';'.../ /' :// ■■.'•' -.■— }. -,—';' '■ ;-. .Ces observations, furent faites entre le rez-de-çhaussée et le premier étage ; là, fùûtes^les préoccupations de Jean Robert abandonnèrent le chien.el se tournèrent vers Fràgôla. C'était une jeune fenime d'une vingtaine d'années, dont les; grands cheveux blonds encadraient la figure pâle et douce, sous la péaùsde iaquellébn apercevait des teintés' rosées;d'une finesse charmante/la ; bougie. qu'eUé'tenàit à la-màin, dans un; chandelier de cristal, éclairait ses.

grandsyeuxbleûs;couleur d'azur, qui plongeaient dans l'escalier, et sa bouche, - souriante et à moitié entr'ouverte, laissait voir deux rangs de perles sous deux lèvres rouges* comme deux fraîches cerises./ ',, 1 Un ; petit signe; de naissance, placé au-dessous de l'oeil droit, et que les femmes dû peuple appellent un désir, prenait, à, certaines époques dé l'année, la teinté d'unèpetite fraise,et lui avait valu, sans doute, ce nom poétique de -Fràgola,,bien fait pour frapper Jean Robert.-- ;'/ ,. ■■■• ■ La présence de ce dernier lui avait d'abord, comme à Roland, inspiré quelque inquiétude-mais, comme Roland, elle avait été rassurée par cette réponse de Salvator :; C'est un àmi;.. . -;. ■:'.'..- '—— .-_■■—< ; —"-''—-' :. : Ellecomménça'donc par tendre à Salvator un- front souriant / surleqûeile jeûne homme appuya tendrement,- nous allions dire, respectueusement/les lèvres. Puis s'adressânt à Jean Robert : J - -.'—-.

-"' — — - 1/ \ ■'*-—Aini de mon ami, dit-elle avec un charmant sourire, soyez le, bienvenu !

; Et, tout en éclairant le poëté d'une, main/ellé rentra dans la chambre, ern; brassant de l'autre le cou de Salyàtor. Jean Robertles suivit. 'Seulement, il s'arrêta; discrètement dans unepetite chambrequi formait la première pièce,' etparaissàit servir de sàlle.â manger. , - ,. ."—'v'V-•;——-;■-'—■;' —' ' - -'.'• ± Ce n'est point par inquiétude, j'espère/qûê tu/n'ês pas;encore couchée,?, demanda.tout d'abord Salvator ; je ne me. pardonne.ra.is pas cela, 'ma—hère ; enfant.; Y-——■■'—";—'• - —. —: .—//"—-: .-—— / -;l■ "—;:. ■ Y ; — 'Et le, jeûne homme prononça- ces paroles àYec un accent qui avait quelque chose dè'pàternêl, : ;;." . ;-:■-, ■/;;-'-,..,/ -Y——'—--•' /—■'—'•■ ■--.' —Non,répondit"là jeune fille d'une voix dôùçè- mais j'ai reçu une lettre ; de cette amie dontje t'ai parié quelquefois; — De laquelle ?.

demanda Salvator r /tu eh a.strbis-âmies/doht tu nie pariesjsouveht.' —Tu'pourrais/même dire.

- que j'en aï.quatre: ^' Oui;, C'est vrai... Eh bien,; de ai lé pressentiment ! Nous 'devions, demain, nous trouver ensemble, elle, Lydie, Régina et moi, à là messe de Notrè-Dahié, ainsi que c'-'îst notre habitude tous; les ans, et voilà qu'au lieu décela, elle, nous donne rendez-vous à, ' sept heures dû matin,-^-Où'célâ?- ',.;;; -Fragola.soùrit,-/ '-— — :'■':—. ;•'-—■;- ••.<;—; ''——■;—/ — '. .;.; , ,.—&Elle nous demandé le secret, bieh/aimé ! dit Salvator/Un.sêcrèt ! tu sais mon -opinion là-déssus : c'est l'arche: sainte, ç'èsflâ chose sacrée !<:';"'';;/ '-..;..-.-; -'-. ,..■—-) — ;'-.■.- "'-.>: ; Puis— se" tournant.vers Jean Robert: : Y ,•'•/, -■:•" -■.',.—: *- Je suis a vous dàûsvûnfhstant, dit-il, Conh^issez-voUsNaples?—- Non/ fmais; j'espèrefbîeh y aller d'ici: deux ou troisians/^.Éhbienl-amusez^vousàV '' regarder ;<Wriépè^ maison du poëte à Pompéia; et, quand vous aurez fini, vous causerez avec Roland. - . ' Et, en disant cela, Salvator entra avec Fragola dans la seconde pièce, dont il referma la porte sur lui.

.-\-.,/Y/Y'-;; ";':^ —Y. .'-.""'• Y /'CAUSERIED'UN ÊOiÇTEAVËCUNGHIÉN. Y;— - ■,;'-—Y,".// -Resté seul, JeanRôbêr^prit - la bougie et la rapprocJi^dés pjarois/dela salle àmànger/tandis que Rqiànd,^ sûr une espèce de tapis étendu 'en-favers de-la'.pôrte par-laquelle ygnaieiitâe;' disparaître le jeune homme et la jeiinefille^ et qui semblait son lit làcèojiffl /; Pendant quelques inskhts, Jean Rbbe^ là graille—il ne Vit rienr ses/yeûx regardaient en qûélqûé'sorte; en dedans; ; ses .souvenirs passaient-entré furet ce qu'il avait devant lui. Y -/.: Y—/ Y / Ce que sesiyèux'voyàient, c'était, .dans ce quartier perdu, au Mût/ de:eèt êscâlierrsombre/ cette belle jeûné fille "qui se penchait sa bougie a la main; c'étaient ces longs cheveùJ/aux reflets d'or, ces beaux yeux bleus réfléchissant le ciel, même quahdle ciel n'était plus là ; "c'était cette beauté transparente,, finé;commé-ûne;féuille'dé rose.; c'était eetlft chezl'hômmê pu chez l'animal,rexàgêrâtiond'unicou trop long-; chez l'aniT mal; dans le cygne;;dans l'homme, chez Raphaël-; c'était tout ce"corps souple - comme upeêcharpeet sûr; lequel on sentait qu'avait pesé la main "fièyreusede= lamaladie où; la main glacée dumalheûri C'était .enfin cette àpparif ion dé Fràgola,; non moins étonnante que celle de Salvator, et dont .l'une semblait Compléter l'autre/pour "faire aux; yeux/dupoëte un rêve: vivant et ahimé.Y./: / Tout lui/semblait étrange, jusqu'à cette petite tache;carminée placée au-Y dessous; de l'oéîl,:qûi avait fait d^ ; fille, son nom dé Fràgola, lequel.donnait lui-même. Je charmant diminutif de Fragolettà// ;Y Y—' -Y.",- Y — '"'■'■'■ '"-''"•/Y —' —— —V -:y — "~ — ' : Puis çé nom de Régina qu'avait prononcé la jeûne,fille avait rappelé au pëete . unspuvenir ;a,ristoçratiqûe qui né: pouvaitSavoir, aucun rapport avec les çréa-r tures d'humble "coridifibn auxquellesilvehait momentanément d'associer sa vie, mais qui n'en avaitpas moins fait vibrer dans son coeur les fibres sonores de la jeunesse. .: '''-—■'■''"-' '•.-;•'.',■ ■'-..'--;'■■:"-< •'• Y— -■■"/'-.■.--..^ \----—;---—-- ; Peu à peu cependant l'espèce ;de.voile qu'il avait devant les yeux devint de plus en plus transparent, et,-a-travers uh brouillard; il commença dé voir/les peintures qui çouvrâieht la/muraille. ;, - . ; '/; : ; . /-.-■■■ —— --■--?

~> "Le côté artistique reprenait le dessus sûr le côté mystérieux, ïârëalité^ur le songe-, te poët%était devenu une des copies les plus exactes de là peinture: décorative de l'antiquité.^ parties dèlamûraillé-cohtenaienf" dès cadres entourés, décaissons ; chaque cadre réprèsehtàjt un- paysage vu à tfavers"les colonnes d'un péristylèou les fenêtres d'ùhappàrjëiûent v- ; -,Y-— Lesçàissbnsïepr-ôserttâient toutes'ces fahlaisiesque là science archéologique aréhdufes populaires depuis',;te]les-que les heures du jour-dû de la nuit, les ^danseurs,, lacigale conduisant deux limaçons attelés à son char'," les colombes 'buvant à la même coupe; etc. Le tout était copié avec ûn: goût parfait et une fidélité de ton qui-indiquait le coloriste. C'eût été unétônnement nouveau pour JeànRobert si,; delàpartde son nouvel et singulier ami, quelque chose eût pul'étonner. — -■;—//;':/-/ Y— —.:.':"-;,-Y •;— .; ii—lla donc, non pas étbnné mais pensif, porter d'abord sa bougie sur la. table, qui formait une circonférence de cinq ou six pieds seulement au milieu de la salle, puis vint: s'asseoir sur une chaise. Alors ses yeux se portèrent va'giieiûentsùrles différentes parties de la salle à mànger/ét finirent par s'arrêter - sur" lé chien/Il se souvint de ces mots de Salvator : «Quand vous aurez fini, .causez'"avec; Roland.» Et il sourit à ce souvenir.

;, Ces.mots; qui peut-êtrerà un autre eussent paru une mauvaise plaisanterie/ lui semblèrent, à'-lui, une recommandation toute naturelle; ils venaient de lui . révéler une sympathiede plus/entre lui et son nouvel ami. /•; ; En effet Jean /Robert, coeur naïf, tendre et bon, ne croyait/pas; dans son orgueil que ce fût pour, lés hommes seuls que Dieu eût fait la dépense d'une • âme : comme lés poëies de l'Orient, comme les brames de ï'Indé, il était tout. près de penser quel'aninial était une àmè; endormie ou .enchantée, subissant ,;auxAbôrds du Gàngê,lafascination, delà nature, chez les;Occidentàux:la magie de UïgràhdèÇircê;,Soûvent il s'était représentéL'homme à l'énfânce dû monde,/ : précèdè^dans la création par lesranimaux.,.sès'frèrèslnférieûrs,; et il?lui avait .semble que e'è/taieint alors les. animaux et même-fes plantés,rce's soeurs infé^ jieures. des animaux, qui avaient servi de guides et, dé .précepteurs: à rhuma/nilé/Selon rhuma/nilé/Selon reconnaissant de sa.pensée, c'étaient lés êtres que nous dirigeons ;aujoûrd'hui-qui nous conduisaient alOrsy-qui guidaient, notre, raison , chancelante avec leur, instinct déjà affermi, qui nous conseillaient enfin/eux, '-. .'Ces petits et ces simples quénoù's-mépfiso.nsaujoUrd'hûiJEten-éffet, se disait lé pbëte quand il sèpar-iait-à,lui-même, le baobab, qui a,commencé par être un arbre, qui est devenu une forêt, qui a vu passer les s.ièéiés.çoffime une chaîne 7 .dé-grands yieiliards se tenant'par"la,m^ ; coup: d'ailé; une: lieue, qui à vu tous les/pays; pjtigle, qui. rêgardèeh fâcé le .' soleil, devant lequel ;hpùs;baissons. les;régards^l'oîseâù denûit anxieux de-brâis^ de-brâis^ yole dans 1-obscurité pu hous-trébùehbhs:; les grands bo/ilfs, Tûiie civilisation détruite dans ces vastes campagne—de;:Roine aux larges et fauves horizons; tous ces animaux n'auraiént-iilspas quelque chosed'inçonnuà direâ l'homme, - si l'hommeparvenait à comprendreleurl^âge/eTs'ii&gpàitleslnterroger^ Jean Robert croyait se rappeler que, dâhs son enfance, il; avait touché delà main la fraternité universelle ; il était à,; peu prés convaincu d'avoir compris, ../péndàntun certain temps,:"l'abolemént:d oiseaux, et jusqu'au parfum des boutons dépose,: auxquels—1 voulait parfois, /au moment où ils s'èntr'ouvraient, faire manger lés morceaux de sucre que sa /-mère lui avait donnés. ... ■ '. / .-—.. .. ■ ..-..', ., Y ;: Y,/. Y- ' -., Suris :i^me sujet;',/ -.;:Y"Y/ '-;■ -;,.-::,- '■■'.••'.:/''. :;,!--J •-■■-''•:'■.'•■:.-'■ ' --':; -.'■"•'- ■"-.-Puis, à mesure qu'il avait grandi, il lui avait semblé que cette intelligence presque humaine, qu'enfant il avait trouvée-chez les animaux et chez les plantes, avait disparu, et s'était emmêlée comme le chanvre que les follets embrouillent à la'quenouille de la jeune fille bretonne, etque, lassée d'un travail inutile, elle finit dans son impatience par jeter au feu.

Qui a rompu cette union touchante qui reliait l'homme à l'animal et-à la plante, c'est-à-dire au simple et à l'humble ? L'orgueil.

Ce fut la différence dû monde oriental avec le monde occidental. -L'Inde, à laquelle il doit toujours revenir chaque fois que, las de son Occident disputeur, l'Européen a besoin de retremper son âme aux sources primitives ; l'Inde, cette mère commune du genre humain ; l'Inde, notre majestueuse aïeule, fut payée de sa tendre pitié en demeurant féconde : son symbole, c'est la vache nourricière : guerres, désastres, servitudes, passent sur elle depuis trois mille ans, et son intarissable mamelle est toujpurs prête à désaltérer - trois cents millions d'hommes, indigènes ou étrangers.

Il n'en a pas été.ainsi de notre pauvre monde occidental, de notre mesquine civilisation grecque et latine. La ville grecque, la cité romaine, ont divinisé l'art et destitué la natures elles firent des hommes des esclaves; elles appelèrent les animaux des bêtes; elles forcèrent la terre de dépenser, sans s'inquiéter de rendre de nouvelles forces à la terre. Un jour Athènes se trouvaTine ruine; Rome un désert!

Il y eut des chemins magnifiques sur lesquels personne ne voyagea plus, des arcs de triomphe qui, la nuit, voyaient passer les ombres des armées conduites par l'ombre des triomphateurs, et des lieues d'aqueducs continuant de porter, avec des enjambées gigantesques, l'eau des fleuves aux cités muettes, qui n'avaient plus d'habitants à désaltérer !

Et toutes ces idées, qui remuaient trois civilisations, qui faisaient, par cette chaîne électrique de la pensée qui le révèle au monde moderne, tressaillir dans .son sépulcre le monde antique, s'éveillaient dans l'esprit du poète, à la vue du chien et au souvenir de ces mots de Salvator : « Quand vous aurez fini, -AOUS causerez avec Roland. » Jean Robert avait fini de regarder et même de penser ; il appela Roland pour causer avec lui. A son nom prononcé avec cet accent bref et ferme du chasseur, Roland, qui dormait ou plutôt qui faisait semblant de dormir, le museau allongé entre ses deux pattes, leva vivement la tête et regarda Jean Robert.

Jean Robert prononça une seconde fois le nom du chien en frappant sur sa cuisse avec la main. Le chien se leva sur ses deux pattes de devant et resta accroupi à la manière des sphinx. Jean Robert renouvela une troisième fois le même appel. Le chien vint à lui, posa sa tête sur ses deux genoux et le regarda amicalement.

— Pauvre chien ! dit le poëte d'une voix caressante.

Roland fit entendre un murmure moitié tendre, moitié plaintif.

— Ah! ah! ton maître Salvator ayait raison ; il paraît que nous allons nous comprendre. i Au nom de Salvator le chien fit entendre un petit aboiement d'amitié, et regarda du côté de la porte.

— Oui, dit Jean Robert, il est là dans la chambre à côté avec ta maîtresse Fràgola, n'est-ce pas, Roland?

Le chien alla à la porte, appliqua son museau à l'interstice qui existait .'■'.'.:.:■'"'■ '-:/,//'V;/:' EESAMOHIC^N;S/DÉ PARIS. Y ; /-■../ m bjpuyamiiiént^et'.'-revirit. jpp'ser, 1 :-en fermant-ses, yeux vifs,, intelligents, presque humains,; sa tété sur les genoux idùpoëté.-/--'-;/,;/YY/——'/—-—Y/-•-/—; ■■■ —- —;..■:-.—,/':.' ' ; ;,-iî'Voyoùsun peu, dit;Jean Robert, quels sopt nos-père, e't mère...

Donnez la .patte,;s'il;voûs;piaît. : : ,"/Y' — .-.-../'■ ''■—■:■- ' ■'"/' ,'". ■• '■■, '■'. —/ ;/;Le/ôhienl.CT possible, .dans là main aristocratique dé Jean Robert: Jean Robert examina lès interstices: des", doigts/ — —■ —Y ■—•./...'—— ■ —'—/—■-■, ..;.-/.'-.-.- '■•-" / ^ Ahl dit-lLjeftfeh-doutais. ;^y^ '.-;,/■ — ' —' - :Etii; réleva les puissantes lèvresde l'ahimai qui, en së;relèya,rit, découvrirent une double rangée deaentsterrib};és,b.lanches;.comm!è l'ivoire, mais cependant - déjà ùn.peu fatiguées, dans les profondeurs .de là-gueule/. ;■>'..'; '•' ; Y ;—YÀh■ ah! dît Jean Robert, -nous ne sonimès plus de : la première jeunesse ; ■;si-nou? èiiôos-unefemme/nous cacherions notre âge; depuis dix ans; si nous Yétionsun homme/novis.cômmencèriohsâle cacher.

/- Le.;chien-, resta •impassible ; il lui paraissait complètement indifférent que ; ;Jean"Robertsût son âge. Ce quevoyant je poëte;.il continua.son examen, espé. rant arriver à quelque détail qui irriterait d'une manière plus active la sensi^ —bilité nerveuse de Roland;, Ce détail ne tarda pas:àséprésenteràla ;vûed,e'J;ean: /Robêrt. :^;~ •_; -'-/ '"..■■' /Y--,/'" — ; .-//—Y. -'-Y—-:"' /'■— —'-——Y Y ; :, Y -Roland .avail,;nous Lavpns^d /poil, légèrement frisé, surtout sous le vènrré,la-rôbé-fâuve dû lion,;; seulement,-Jeâh Robert remarqUaauflancdû côté <éptê, un point blanc de septoû-hû-itli^iesïïé diamètre;. /; Y.—";/—'<Y—'.— Y/;^Ah! ah! demànda^t-iii.qu'est-ce que ç'est^qijé^la—monpaUyré Roland? .'-YJEt-il; appUya dû bout dù/^ /sèment « ; '; ;^ ■■--;-■//'/ '/—•—■'■—/••Y.) — ; —— :— -;- —— ;— :' ;—: —;: --'"' ■.-:: Y Y—-—'Tiens—dit'R^ ■'•.' ;> Y' —,' •::'.'■- —— / ;-'■■■,- -'•'•■ Y ■: Robert, n'ignorait pas 'que lës/plàiés oûlès brûlures détruisent l'huile colprantéqui circulé dans le/tissu capillaire.:11 /avait"Vu, dans les/haràs.,, dès^che.

dès^che. aùxqûe^ •'pommëbôuillaiite; -.il/compritqu'iLy avait; là plaie -;./ li-regàrda aÛ;ïîanc gauche; Au 'flanc; gaûche.Rolahd/ pôrtait/.nmis'seulement; / uhpeû-'pïusisas, ûn;stigmàtftp^ ,:;faitia premièrefois ; Je chien poussa, â;cètteséco"n dé prêssio;ii/Ùh gémissement /plustdoùlourêuX/ gémissement -iqui; fut -; expliqué: au ; jeûne observateur parle çalus'delâ côte; Au flan© gauche -a côtè-'avâit été brisée;; ■/■ Y -, '■;.- — ." .moûyme', -nous, avons fait là guerre— ;.. '-—'———•—Y —'::— / Y/; '■'. ; /—RolaâdTeleva la tête, entr.'ouvriUa, gùéùle;et pb^sâa un;aboi quifit frïsson-r ••" nér ; Jean Robert :jUsqu!âu/fô^ ; lugubre que.

Salvator sortit delà chambre èLdémandà à Jèàh Robert: ;; — />■ Y —. Qu'est-iï arrivé à;Rolând^-^.Rign.;.;^ôus m'ayie?:dit dé causer aveçlui, :.Y.r.épondit;en—iant'Jean: Robert; je lui'âl.;démandê.;soh"histoire,;et il était én;; —/train d—me la raconter; — Et que vous a-Wl;raconté?/Voyons!::je serais-serais- de; savoir la vérité; 1 -—- Pourquoi voulez voûs/qù'il mente % dit Jean /Robert/ ce n'est pas un homme!—ft Raison de; plus; pour répéter votre conyer M '." :/ -v: ^.L^siMi)HiÇ'Â^:D.E;EAMS.,:'/;y;;.-Y;,.;--;;-;'-;'■;.

/satién, reprit Salvator avec une insistance quîsémblàit 'mêlée de .qu^lquéiny quiétude; v-ËhLiién ! voici mot/pour mot; notre; dialogues Je luiai./demande de-qui il était le; fils;,il m'a répondu qu'il était croisé;d'un;, chien tîu:SàiïïtBernard et d'hir té_rre-heûyeY je?lui-ai demandé quel.était son âgé :il m'a ré-- ; ' pôndù qu'il avait entre;neuf etdixans- jé%iùi;â;demandé/ce;^ue;citait^é- Y cette tache blanche.quÎLàvait; à; chacun; dé %ses,%n-s, et il m'a .répondu .que j ■•' c'éjait la trace d'une balle,qu!il avai-réijue dânsle côtedroit; et quittait sortie. ) ■'■ ; du côté gauche, .en ïuibrisant uneYcôte,:--Alil àhl dit Salvator,;fout cela-est ; -dïuhe exactitude; pârfaite./--Tant piiéux ! cela prbûviqùe je' ne ; suis, pas- un / observateur tout à fe -; que vous êtes chasseur^; que,' par conséquent, /vqùiavez- reconnu, _à lâ/mern/ brane que Roland a éptre les dpigts d^ filiation âXecië/chieû nageur etlé—hjén/d^ —•ses dénis," et que vôùs/àvez vu', à la. Canine dont -la/fléur de lis .a disparu,; et à : la; molaire un peu avariée, qu'il était hors d?âge —qùè Yquîravait reçu ùné;baïle,;;làquelle était côté, gàuçhe,; et, en sortaiit,;avâitbrisé;unecÔt^ j'en suishumiliél -^;Et il ûe yoUs.a pas/dit autre chose;? Y^-Voùs êtes-entré .juste ■âù'-.-mofeehtjjû/iL l'occasion,-il se rappellerait probablement celui qui là. lui;a faite.

Maintenant, :. je compte sur ybùs pour me-di"re:ièré^ /surcëpoint/màprofoh — Bah —vraiment ?/—JOui, un jburqûe je chassais/il ^aYquâtre ou cinq ans, , -- dans les environs de RarïsC..; -'-r*. Qûé vous; chassiez Vf*-.

Que je braconnais,ybu-/ ' " lais-jë dire/un commissionnaire/ne chasse p^.Y.jëtroûvai ce. pauvre ànimar dans un fossêYil étaiMôut ensariglahlé, pérçé^à jour/ macompâssiôn.; je lé portai jusqu'à/une fontàîhe,-je;iaw^ froide dans; laquelle j'avais versé quelques gouttes d'eâu-dervie; ilpârut renaître à: ces soins que je/lui donnais/ L'ehyie/ mepritde.m'apprbpriércema- ; gnifiquë animalÎ, auquel, d'après Fétatoùjéiatrouvais, son maîtréparaissait; "- vtenirassezpeu-jele!;rûissur;unevbilure;d:e.mapâîcher, etjerevins~sùiVântlâ voiture.rLe;inême;soir, etaûssitôt mon arrivée, je le trâitâï/ Gdmfflej'avais^yu ~" /traiter, au Val-dej-Grâéé, des; hômnies/ifttenits de; coups de feu, et j'eus lebonheur de le guérir/; -voilà tout; ce; que je) s^s'dé.Roland../ Ah! pardon; je/me /trompe: : j'oubliais encoreque/ Roland m'a voué uhe.-Tecohnâissàijce, qui ferait lionte aux hommes,; et qu-il est pi^tà se^faire tuer pour ihpi* que j'àime; n'est-ce pas, Roland? — Y. 'Y'"—.—Y — ——— •■/-•/ /—J";-; Açetappei,;Roland.ppu"ssa.un cri dé joyeuse;adhésion eh/posant ses deux -' pattes de devant sùrl'épauledeson maître, comme il avaitfait lors de Parrivée ,de celui-ci. ■;/"/,— ■... ■■'—r/Y/-V- /—.. :-—/ — —Y"—"-■" ..

Y'.'" -, - *--C'est;bien/tfest bien, dit Salvator;^vous étesun/beau etbônchien Roland ;onsait cela: :/A baffes pattes! -' '/'/— Y- .;""—/"/ '/ ;/ ,; Roland reposa ses pattes;à;terre"et;aUase recoucher en travers là porte sur" iemémetapispùil était/lorsque Jean Ilobertravait fait lever-ehl^ppelant" ■■' ; —Et. maintenant, dit Salvator*' voulez-vous; venir? r- Volontiers -maisie " " crains bien d:êtreindiscrétY^ Pourquoi cela?— Mais parce que votre cbm ': pagne; a une course à faire ce «a^n/^ l'accompagner. r-Non;: puisque vous l'avez entendue me répondre qu'elle ne pouvait me dire où elle allait.—Et vous laissez aller comme cela votre maîtresse 'dans des endroits qu'elle ne peut pas ..vous nommer? demanda eu riant Jean >Robert. — Cher poëte, sachez-ceci, qu'il n'y a pas,d'amour là où il n'y a pas v/déconfiance. J'aime Fràgola de tout mon coeur, et je soupçonnerais ma mère avant de là; .-soupçonner, elle: — Soit; mais il est peut-être imprudent à une jeune fille, continua Jean, Robert, dé partir seule à six heures du matin et d'aller hors Paris avec un cocher. — Qui, si elle n'avait pas Roland avec elle; binais avec Roland, je lui laisserais faire le tour du mondé sans craindre qu'il lui arrivât.un accident.,-r-,En ce cas, c'est autre chose.

Puis, se drapant avec une certaine coquetterie dans son manteau : — A propos, dit Jean Robert, j'ai entendu votre compagne prononcer, en parlant dlunë de ses amies, le nom de Régiha. — Oui. — C'est un nom peu :-v commun... J'ai connu la fille d'un maréchal de France de ce nom-là.

— La ; îillé du maréchal deLaMotlïe-Houdan'?' demanda Salvator,.—: Justement ! —C'êstl'amie de Fràgola/.. Yenez!

Y "Jean ■-Robert suivit, sans ajouterun mot, son mystérieux compagnon.

Il marchait de.surprises en surprises. ".

■ . .. / ■ . /LAME ET XE CORPS.- , :-.. ../... ; Pendant son-sêjoùr.de. dix;minutes.dans la. chambré à coucher, Salvator avait complètement changé dé vêlement.: , -; - — " '.-■ Il était entré/vêtu, oh se,1e rappelle, du costume: de-velours,;et en sortait avec Une redingote-blânché à longs poils, un gilet croisé boutonnant jusqu'au cou; un pantalon de couleur sombre. Ainsi habillé,il était impossible de dire à quelle classe précise de la société; il appartenait :. c'était la manière dont il porterait ces habits, C'était le langage qu'il parlerait, qui ]ui:assigneraient un rang" dans la société. .. .^-;-" —-— -//—Y.;-';'— —-" Y ' —Y- Y •" Le chapeau sur l'oreille,; Salvator était un ouvrier endimanché; le chapeau -droit "sur la tête, /Salvador.était un homme du monde en négligé." Jean Robert ' remarquait tout : il rëmarquà/cette nuance presque insaisissable; '_ Où voiilez-voùs aller ?. demanda Salvator se retrouvant dans-la rue avec le poëte, après avoir tiré la porte de son ailée.-r*-. Où vous, voudrez ! ne vous êtesvous pas chargé de moi/pour cette nuit"?;■—Faisons-ce:que faisaientles/anciens, ■ditSalvator: jetons uneplume auvent; et suivons-la.; ... - ; .

.llsallèrent jusqu'au milieu de la place Saiht-André-des-Arts. Salvator déchira un fragment de papier d.'un- petit portefeuille, et/rabandonnà au vent, qui l'empo'-ta dans la direction de la rue Poupée. Les deux amis; suivirent le papier qui voltigeait devant.eux commeun de ces beaux papillons de nuit aux ailes blanches; ils arrivèrent à la rue deLa Harpe. . -, — Un second papier jeté leur traça-3a'route vers la rue Saint-Jacques. Ils allé-U ■'■-'. ---"-'/:/ LES MÔ;HlCANS^D^ : ■/;■ ';'""■-;/ rent devant eûx-sànssavoifoùllsallaiênt; où;va;ia causên?,-^ hasard/ àl^vénturëTils/aliaieht sans. but. ;sans-airèctioh;arré;tée :Pû;vonMe fraîches fleurs -dëleur aine— -; ; - ' -'-"•' " Deux ouirois fois Jean. Robert'avait tenté de surprendreie secret du^eupe hoinme mystérieuxVmaisà/chaquë.fois,;/Salyatpr;ayâi;t)échappé: a sesques- ; ;tiôhs-comme lé'rena|d/paivquelque feinte liabile, échappe au lévrier qur le. poursuit.. Enfin, abordé par trop en face; ./ Y// ; - ; . ' :""-' ■•"'— Y ■ —WÇeqùé nous cherchons; lui avait-il dit/ é/ estùhremàn^falrê.; n'est-ce . pas 1? ce que vous voulez;que je vous raconté, c'est uhrbman terminé? Céder à / votre désirYce serait aller en arrière. Allons en avant!; ;..- -./■" Y -/—;'"■';-'. Jean. Robert vit que -son compagnon désirait rester inconnu/ et il n- insista.. point dàyahtagé/D'àillëûrs/iè cours 'des idées dés deux jeunes;gens fut troiH / blé par un incident. Plusieurs hpmmeset quelques; femmés/étaiènt rassemblés , autour d'un homme étendû:sûr lepavé. ;,/;-. -. ••"/'■ —■; Y - [ /'/-•■/ — ; ;- / —-- Il èstivreYdisâieptles lins, — Il va mourir," disàiehties aAtres/; -Y" / -/L'homme;râlait; Sàlvatorfendit lafoùle/sèmit à-gehoux/sôùleva la/fêtedé l'homme, et,.se tournant vérs'Jéan ^Robert : , -.-■ -."'•' ; ; ; : Y.

—^C'est Barthélémy LelOng,quiva môûrirfràppé d'une congestion cérébrale, , ^sijënéle saigne pas à l'instant même: Voyez, il doit y avoir Jahs Ies^environs un pharmacien,:. frappez à/la porte:; les/ pharmaciens sont forcés de se lever à -„. toute heure de la/nûii, / '.;..,/ '-. — . '- •-.-.. ■■'•--. '"-- ';—".-•'" Jean Robert regarda/autour de lui'; -les deux jeunesgéhs étaient arrivés sans y penser vers le milieu du fâùbourg-Saintj-Ja'cqùes, à lahauteur à peûprès de . l'hôpital Cochin-. En face de.l'hôpital,Jean Robert lut au-dessus d'Une espèce / de/boutique \ Pharmacie de (Louis Renaud. / ; -, " "- - -v r Peu lui importait le nom du pharmacien, pôurvu.què le pharmacien ouvrît.

Il ."frappa; en homme qûi;veut faire comprendre la nécessité" de la promptitude. • -Au bout de cinq minules,; la porté crià'sûr.:ses gonds, et M; Louis.Renaud / parût sûr le seuil dé son magasin/vêtu. d''un pantalon de futaine, coiffé d'un;. bonnet de coton,'et demandant ce qu'oùlui voulait. — ' Y/'/ -J- Prépaf.ezdesbàhdesétûneéuvette,;dit;Salvàtor; c'est un homme menacé • Oh apportaitle pauvre; charpentier;qui était complètement sans connaissançei r -r- Y arlYil un médecin pour saigher/le .malade? demanda M. LouisRenaud. Je né sais pas saigner,moi/ét-suis plutôt herboriste que pharmacien/^ NeyoUslnquiétez'de rien/dit Salvator;;: j'ai été élève eiTchirurgié, et je me chargerai de l'opération.— Je n'ai pas de/ lancette, Jreprit le pharmacien/"-*, J'ai -matrousse, dit Salvâtôr. ; -.;-- ;■'-_ -—Y. ,'. / -...., Y •■'•..,.-. -'. ; :; .

/La foule encombrait le magasin/ ;—- / ... - ''-/— /-::"/■<—— Messieurs, dit; Salvator,. youlezivous'être utiles à -cet-Homme?. —Bien cerlainemen;t,,mpnsièur:Salyatpr,./dit un dés assistants en tendant la maih au jëunéhommer- ''/;■;;.;;/;; —-.■;.- Y-/-.V :.-.. . '• . ' '-r Salvator prit la.màiû qui s'avançait vers lui/et Jean Robertcrut voir le côm- ' missionnaire échanger un signe maçonnique avec Ie; nouveau venu ÔueloW voix répétèrent tout bas : -V" - ::; ; -.: ./"•;-"-■-; ..;/;"' v^iques, mais parut a Jean Robertmériter son nom prédestiné, pendanî que^je ^ -saigner ce. malheureux, frappez à l'hôpital,,et annoncez l'arrivée d'un malade. Trois pu'quatre persônnes/xondûiles par l'homme qui avait parlé à Salvalor, . se détachèrent et allèrent frapper à la porte de l'hôpital, Y';' / Pendant.; ce/temps-làlê pharmacien", aidé de ceux qui étaient restés, enleyait la cravate dû pauvre Jean Taureau, le dépouillait de sa veste et tirait; le bras hors de. sa chemisé. Les veines, du cou étaient gonflées à se rompre. • —-.' ,' —'■-•'■ ''"-'; .-! Y—/ .''■'■' ' ''; . ' — Faut-il bander le,;bras? demanda Jean-Robert. — Avez-vous des bandes . toutes prêtes? ■-demanda Salvator au "pharmacien. — J'en vais chercher, dit Louis-Renaud/-—"Serrez vigoureusement le bras au-dessous de la veine, monsieur Robert, j'espère que cela suffira, dit Salvator: .

Y ■''/■ JÀobert obéit. -Un des àssistahtsprille bout du bras, un autre prit la cuvette, un '.-troisième-là lampe. ' . / ^Prenez, garde.à/l'artère! dit Jean. Robert un peu inquiet. —Oh! ne craignez rien,-répondit Salvator/j'ai plus d'une" fois saigné, la nuit/ sans autre lu. " miè're / que"le clair de/luné;où la lumière du réverbère. De pareils accidents sontcômmùns chez ces pauvres diables et leur arrivent toujours en sortant du cabaret., Y . . — ' — ■ ' ~: Y Il n'avait pas achevé, qu'avant même qu'on eût vu sa main, armée de la lancette",, s'approcher du bras de Barthélémy, Je sang" jaillissait hoir et spumeux./ '-'-■'■" — —■■—o ; . — -""■—- — — / J -—Diable! fit-il en secouant la tête, il étaittemps. ;._ ' / "- /', ' •'...'.

L'opération avait été faite avec là légèreté et la promptitude de main d'un praticien consommé, Barthélémy respira. ;. " —Quand/il aura perdu assez de sang,- dit lé pharmacien, qui arrivait avec . une autre/bande, vousle; direz.—- Oh! répondit -Salvator, nous pouvons lui en ôtersans inconvénient : il h'en'manqué pas...Laissez, laiésez couler!

Lorsque le malade eut perdu la valeur de deux palettes de sang, il ouvrit le? yëùx.Le/premier regard fut terne, vitreux, inintelligent; mais peu à peu l'oeil s'éclaira, le rayon divin y reparut, la/vue de Barthélémy s'arrêta sûr le chi. rurgièn amateur:; ', / —// ; —Y ^Ah! bon! monsieur Salvator, -dit-il, je suis content, en vérité Dieu, de vous.voir i— 1 Tant mieux,;mon cher Barthélémy, dit le jeûne homme ; et moi aussi, je suis content de vous yoir: /.'peu s'en est fallu; que je n'eusse pas ce plaisir-là. — Ah! âh! dit Barthélémy.en reprenant peu à'peu connaissance, c'est donc vous qui m'avez saigné?--Mais Oui, fit Salvator en essuyant sa lançetteeténla-remé.ttantdans.satroussér^Àlors/ vous'ne'voûliezpasmà mort? ■r—'Mpi? Età quel propos voudraisyjè Votre mort?-—Àh! c'est que, comme vous m'avez jeté du haut; en bas des escaliers, j'ai cru. qu'ôh ne "faisait cela que quand oh voulait tuer un homme.—Allons donc, vous êtes fou!—Non, je eon. çois "qu'on,tuelès gens qui vous mettent.en colère,-etje^ypus avais misèn colère en refusant d'ouvrir la fenêtre ; mais, après avoir voulu la fermer, dame-! vous comprenez,"même par votre ordre, je ne pouvais pas l'aller. Ouvrir sans; être dèshohorè à mes yeux:., et avec ça que "ce. muscadin vous avait un; air triomphant! —Ce muscadin vient de m'aider à vous sauver lavie, Barthélémy; vous voyez donc bien que, pasplus que moi, il né vous voulait du .mal. . i Barthélémy :^e retourna/ et vit JeanRbbert, qui le regardait en souriant. ;. ; — —Ah! c'est ma foi.vrai, dit-il; .' ';'—' —M LE£;#0:HÎÛANS DE PARIS. .

Jean Robert lui tendit la.main. ——;/.- _■/'..'--,..' ..-//-' —Allons; sans rancune,;mon ami; dit-il.—Oh! -dit Barthélémy, je.ne suis pas boudeur, ët/.dès que vous m'offrez la main.;,—J'aurais volontiers comr mencé par là,-dit le poëte; vous me rendrézlà justice d'àyouer que c'est vous fui ne ravez'pas voulu:-- Ça, c'est vrai,: dit Barthélémy: en-fronçant le sour-, cil.-ll faut qu'un homme sôit.'bien bête dé se faire "de la peine parce qu'une; femme... mais... Comprenez-vous; monsieur Salvator ?.Élle:est encore .retournée avec cepëtitgringalet' de chez Bobino.Je ne; peux pourtant.pas,le casser, lé petit gueux, et il compté là-dessus... Ôh!" elle "sait bien ce qu'elle. fait,îâ malheureuse, en né prenant pasun homme! ^Voyons,, voyons, calmons-nous, Barthélémy! — Ça vous est bien aisé,à'dïre,; à yous qui vivez avec un ange du bon Dieu, monsieur Salvator; mais vous méritez ça, vu que, vous -ne vivez que pour faire lejbien/etqu'i] faudrait être dénué, quoi!, pour vous faire.du iual.. N'importeisi vieux que je/sois, je suis bon père, et je ne mérite pas qu'on m'ehlèVèma fille! Voilà trois jours que je suis comme un fou à chercher l'enfant; elle l'aura caché quelque part, chez sa vieille gueuse, de mère; mais, celle-là... pas moyen del'aller --chercher chez elle.: elle crie a l'assassin dès qu'elle m'aperçoit; si bien que je lui dois déjà deux nuits delà sàllê SaintMartin./.- Oh! j'en passerais bien quatre, et puis six/et puis.huit, des -nuits, à la salle Saint-Martin, pour revoir màfilie, ma petite Fifine... Pauvre chérur bin à.moi, va! -ellè/àurâ deux ans à-la Saint-Jean d'été. _ , Et lecolosse-se mit à pleurer comme une femme. / .'.. ;' "'. ■'-.':■' •—Eh bien ! que vous disâis-je? demanda Salvator à Jean Robert, qui regardait avec curiosité cet étrange spectacle. — C'est vrai, dit le poëte. —- Allons, dit Salvator, on te. la-rendra, ta fille, -i— Vous ferez cela, monsieur Salvator? — Puisque je te. le promets/— Oui; vous ayez raison ; c'est moi qui ai tort; du moment où vouspromettez/ c'est clair que vous tiendrez;.. Ah! faites, cela,; monsieur Salvator ; faites cela, et, s'il lé faut, eh bien! voyez-vous, je ne vous donnerai plus la peine de me jeter du haut, en bas des escaliers. Vous me àïrez : « Jean; jeltè-toi, » et je m'y jetterai de moi-même. -^Monsieur Salvator, ditën rentrant l'homme qui s'était chargé;d'aller frapper à l'hôpital, c'est ouvert, là/en face! — Paspour inoi, j'espère? dit Barthélémy. — Et pour qui donc? démanda Salyator..— Oh—je n'y vais pas.—- Comment ! tu n'y vas pas? — Je n'aime pas; l'hôpital : l'hôpital, c'est bon pour lés gueux, et l'on est eiicore assez riche, Dieu merci, pour se faire soigner chez soi. — Oui ;. seulement, chez soi, on est mal soigné;: chez- soi, On mange/ avant le temps,on boit avant l'heure, et, quand on s'est soigné deux ou: trois=fois chez soi comme tu te soignes, on entre ùh beau mâtin à l'hôpital pour .n'en plus sortir qu'une nuit... Allons, Barthélémy, allons! -r Je n'en veux pas, de l'hôpital, je vous dis' — Èh bien! soit; retourne chez loi, et cherche ta fille toi-même; lu commencés à m'ennuyer, àlafin.— Monsieur Salvator, j'irai où vous voudrez; monsieur Salvalor, où-est l'hôpital.?*;. Mais je le vénère, l'hôpital-'me voilà!

-A la bonne heure ! — Mais vous lui reprendrez ma petite Fifine, n'est-ce pas? — Je te "promets qu'avant trois' jours tu auras de ses nouvelles. — Qu'est-ce que je ferai donc, pendant ces trois jours? — Tu te tiendras tranquille: — Plus tôt si c'est possible, n'est-ce pas \> monsieur Salvator? — -On fera ce que l'on pourra. : Va-t'en! — Oui, -oui, je m'en vas 5 monsieur Salvator. Tiens! c'est drôle... ou sont donc mesjambes? je ne peux plus marcher. .

/Salyator.fit un signe' : deux hommes s'approchèrent de Barthélémy, qui s'appuya/sur eux /et/sortit en disant.;/'"'. . , -^ Vous m'ayez promis, dans trois; jours au plus tard, de me donner des nouvelles dema fille, monsieur Salvator; ne l'oubliez pas! Y /Et, de l'autre 1 côté de la rue, à la porte de l'hôpital, qui allait se refermer sûr lui;: le charpentier criait encore : / :,; —Y. — N'oubliez pas ma pauvre petite Fifine, monsieur Salvalor! — Vous aviez raison, dit Jean Robert, ce n'est pas au cabaret qu'il faut voir les hommes, XII L'opération était finie ; le malade à l'hôpital ; il ne restait plus aux jeunes gens qu'à se remettre en chemin avec cette consolante idée que, si la fantaisie . né leur fût pas venue dé courir les rues de Paris,la nuit, à trois heures' du malin, un homme serait mort qui avait peut-être encore trente ou quarante ans à.vivre.. ./; '.•■'.. ,-;..-: Y-; "-..' Y'/ - // .-./-,.

Mais, ayant de-se remettre én.chemin, Salvator démanda à son hôte de l'eau et une/cuvette pour, laver; ses mains tachées de sang'; L'eau était commune, mais lès cuvettes étaient rares chez., le digne: pharmacien.; laseûle qu'il possédât contenait le sang tiré par Salvator de là veine.du charpentier/et Salva-r tôr avait bien recommandé que l'on, conservât soigneusement; ce sang pour le montrer au docteur qui ferait le matin la visite à 'l'hôpital Coçhin. Y Lademande du jeune, nommé eut donc •d'abord-l'air- d'être une indiscrétion. Le pharmacien regarda.tout autour .de-lui, et finit par dire a Salvator: / — Dame ! si yous voulez vous laver les mains a'grande eau, passez-dahsla; cour, et layez-vous-les à la pompe. " Y, -Salvator accepta ; quelques gouttes de sang avaient aussi jailli sur les mains de Jean Robert : celui-ci suivit son/âmi." Mais une impression des plus douces les arrêta surle seuil delà porte de cette cour. ToUsdëûx se regardèrent: '-■-;.

En effet, leur, étonnement était grand : ils entendaient tout à coup, duimo-- ment où la porte de la cuisine du pharmacien s'était ouverte, au milieu du silence et du calme de "cette, nuit sereine,, vibrer, comme: par enchantement, les accordslesplUs.mélodieux.- -. .;/.-//-; — ; - Y; — -D'où venaient ces sons suaves? de quel endroit? de quel, instrument céleste? Il -y avait là, /toutprès,-la. haute muraille d'un couvent. Lé vent d'est enlevaitil à l'orgue de Téglise' ces ravissants, accords, pour les apporter aux rares passants de la rué. Saint-J.âcqûes ?. Sainte Cécile elle-même était-elle descendue du ciel dans cette pieuse maison pour célébrer le mercredi des cendres? L'âme de Quelque soeur.novice, morte-à l'âge :des anges, s'éievait-eile. aux cieux aux sons des harpes divines? . :-.'-... -.-/' .-...

YËn effet, l'air qu'on entendait n'était certainement pi un chant d'opéra, ni «■■-■■ ; LES MOHICANS DE PARIS.

lesolo joyeux-d^un- musicien au retour du bal masqué. C'était Péu£étre»n psaume, un cantique, une pagédéchirêe de quelque vieille musique biblique. Celle de Rachel pleurant ses-fils dans Rama/ efriae. voulant pas être consolée, parce qu'ils n'étaient 1 plus! /C'était cela ; car, en écoutant cette, mélodie,.oncroyait voir passer, comme des ambrés plaintives, toutes les hymnes sacrées de l'enfance, toutes les mélancolies religleuses,de Sébastien Bach-et/de Pâles- - triha. .-••■.•-•"'-.; "/"--.;-'. -;'•;..:'-''-. -• "Y- '; -:Y' —-/" —Si l'on eût été obligé de donner un nom à cette fantaisie, on l'eût appelée : Résignation. Nul nom plusou moins expressif ne lui eût mieux convenu. L'air prévenait eh faveur dû musicien. Le musicien "devait-être mélancolique et résignécomme sa -, musique ; les deux jeunes gens eurent cette idée-là en même temps. — ; -..-.-.-.•■' .- II commencèrent donc par faire ce qu'ils étaient fenus faire là, c'est-à-dire par se laver les maihs ; après; quoi, ils -étaient bien résolus à se mettre à là recherche -du musicien.,-.'—. ';-/ ;,;. Y Y ,■-.— //, ,...;-L'opération terminée, ie pharmacien leur apporta une serviette, en échange de quoi Jean Robert, pour l'indemniser de là peine- qu'on lui avait donnée, lui offrit,unèpièce de cinq francs.. Le pharmacien, à"ce prix,, eût voulu être dérangélrois foi—par nuit. Aussi se confondit-il en remerciements. —.

Ceque voyant Jean Robert, il lui demanda la permission de.rester encore quelques instants dans la cour pour entendre cette plaintive mélodie, qui con- . tinùait de se répandre avec l'abondance de llmprovisàtioh; —Restez tant que/vous voudrez/répondit le pharmacien. ^—Mais vous?

demanda Jean Robert. —Oh! cela ne me. gêne en rien, attendu que je vais refermer ma. portéet mecoucher. — Mais nous, comment sortirons-nous? —-.

La "porte dé la rue ne ferme qu'au loquet et au verrou/:, il vous suffira de tirer leverrou et de lever leloquet, vous serez dans la rue.

— Mais qui refermera la porte ? —-Ah bah ! la porte! je voudrais avoir autant de mille livres de rente qu'ellëvreste de fois ouverte dans l'aùnée. — Alors, dit Jean Robert—tout va' hien. — Oui, téùt va bien, reprit ï'herbôriste enchanté. ' Puis il referma sa porte et laissa lés deux jeunes gens-maîtres de là côùr. Pendant ce temps, Salvator s'était approché d'une fenêtre dû rez-dè-çhaûssèe . à traversles-volets de laquelle on.apercevait de la lumière. C'était évidemment de la chaiûbre sur laquée que venait la mélodie.

Salvator tira les^ volets à lui ; ils n'étaient pas accrochés en dedans, ils cédèrent. Alors, par une ouverture du rideau, ils aperçurent un jeune homme de trente ans environ, assis sur un tabouret assez élevé, et jouant du violoncelle, ■/■-'"'.■-;...-■..-■' "-:.--, / Bién/qu'ûn cahier de musique-fût ouvert sur le pupitre qui se dressait devant lui, le jeune homme ne semblait point y abaisser ses yeux, levés au ciel ; il ne paraissait même-pas avoir conscience du morceau qu'il jouait : son attitude était celle de l'homme en proie à la plus sombre préoccupation : sa nùiin conduisait machinalement Farchet, mais sa pensée était ailleurs.

Il se livrait évidemment eh lui'quelque combat terrible ; sans doute, là lutte de la volonté contre la douleur ; car,, de temps en temps son front se rembrunissait, et, tout en continuant de lirerles plus tristes accords de son instrament, il fermait les yeux, comme si, ne voyant plus les choses extérieures, iï eût perdu avec elles le sentiment de sa douleur intime. Enfin, le violoncelle sembla, comme un homme a l'àg6hie,/'pousser urt cri déchirant, et / l'archet /tômbâdes-mains du/ïûusïëien— ; / L'âme était^elle' vaincue ? l'homme pleurait !. Deux grçsses larmes silencieuses coulèrent le long deises joues; ; " ,Y / '■ '"'—.:- ' ; Le^nuslcien prîtsonmouchoir, s'éssuyâ lentementles yeux, remit le mouchoir-danssà pôchë,;sé;penGha, ramassa l'archet, le ramenaisurles cordes du violoncelle,-et reprit son chant juste à.j'endroif,où il l'avait Interrompu. Le coeur était vaincu; :Tlm^ de la force ! Les deux jeunes gens avaient porté une attention profonde et un inté rêt puissant au drame solitaire qui venait do s'accomplir sous leurs yeux.

— Eh bien? dit Salvator avec l'accent de l'interrogation. — C'est incroyable ! répondit Jean Robert essuyant une larme qui perlait au coin de sa paupière.

— Voilà le roman que vous cherchiez, mon cher poëte, il est là, dans cette pauvre maison, dans cet homme qui souffre, dans ce violoncelle qui pleure.

— Le connaissez-vous, cet homme? demanda Jean Robert.— Moi? pas le moins du monde, répondit Salvator ; je ne sais pas son nom, je ne l'ai jamais vu; mais je n'ai pas besoin de le connaître pour vous dire qu'il y a en lui une des plus sombres pages du livre du coeur humain. L'homme qui essuie ses larmes et qui se remet à l'oeuvre avec cette simplicité est un homme fort, je vous jure ^ et pour que cet homme fort ait pleuré, il faut que sa douleur soit immense. Entrons et demandons-lui de nous raconter son histoire. — Y songez-vous ? demanda Jean Robert "en l'arrêtant. — Je ne songe même qu'à cela, répondit Salvator en s'avançânl vers la porte et en cherchant le marteau ou la sonnette. — El vous croyez, reprit Jean Robert en arrêtant une seconde fois son compagnon, vous croyez que cet homme va raconter son malheur au premier venu qui le lui demandera? — D'abord, nous ne sommes pas des premiers venus, monsieur Jean Robert, nous sommes des...

Salvator s'interrompit. Jean Robert espérait \oir s'échapper quelque éclair à l'aide duquel il lirait, ou du moins ôpellerail dans la vie passée de son compagnon.

— Nous sommes des philosophes, continua Salvator. — Ah ! oui, des philosophes, reprit Jean Robert un peu désappointé. —En outre, noué n'avons l'air ni de bacheliers ivres, ni d'étudiants en goguette, ni de bourgeois curieux; notre diplôme d'honnêtes gens est écrit sur notre front. J'ignore quelle opinion vous avez eue de moi à première vue ; mais je suis prêt à affirmer que quiconque vous verra, ne fût-ce qu'une fois, sera prêt à vous donner son secret comme je vous donne la main.

Et Salvalor tendit la main au jeune poëte, comme un brevet d'honnêteté donné à un honnête homme.

— Entrons donc tête haute, continua Salvator ; tous les hommes sont frères, et se doivent assistance; toutes les peines sont soeurs, et se doivent secours.

Ces dernières paroles furent prononcées avec un sentiment d'inexprimable mélancolie.

— Allons donc, puisque vous le voulez ! dit Jean Robert. — N'ai-je pas levé tous vos scrupules, et avez-vous encore quelques objections à me faire? — Non... Toutefois, je ne suis pas aussi certain que vous que le musicien nous accueillera favorablement. — Il souffre, donc il a besoin de se plaindre, dit sentencieusement Salvator-, nous allons devenir pour lui des êtres providenI.I.

providenI.I.

tiels/^es"envoyés dé Dieu ! î?hbmme désespéré fi'a rienéperare, îlnépen / que gagner à- partager ses. chagrins, Entrons donc hrâvêinènt, - et, ; s il vousresteuheombréid'hésitatibh, je;vous-dira-que^ maintenant;ce ti^esf plus la curiosité quime pousse, mais que ç'estlé devoir. '■■■ - ; ; /~'-';-".—' '' ■'-- ; /Et, sans attendre lal-éponsé de Jean Robert,;.Salvator qui n'avait, trouv^ni : marteau ni sonnette/frappa trois petits.coups a la -porte à\la manière, des ; maçons/Pendant ce/temps, Jeàn'JÂbbèrt étudiait, àtravers 1$. vitre^ l^ffet que produirait cette interruption sûrle violoncellistes Y ■';.-" 'Y- ; ; / '-/ — —'.' -Celùi-çisëlèva,: déposa'son archet sur le tabouret, appuya son instrainentcontre; le mûr,, et vint ouvrir la porte sans avoir manifesté ; le/môlndre signe d'ètonnement/ "/'-;■'- ' /"/-""-/ -'V '•-/' Y i: — 'Y'"'—' '- -.— ' —Y ''"■: — • — '—'-'Y ••- • ;'. Cette tranquillité-était parfaitement eh harmonie avéc/ropinién émise.par Sàlvâtor-Ou/cet.homme attendait qùelqu^ùn, et qui pouvait/-il-titehdréi sinonun consolateur? bu il était assez détaché/dès choses'de ^cembnde pour quei-xï'erji venant dumondène l'étonnât désormais, et. alors, ildeyàit-accùeillir , sànspiaisir, mais en même tempsisàns/ impatience, lès deux.'jeunes gens; .Y — A qui ai-je l'honneur de parler ?/demanda-t-il en apercevant Salyator et Jean-Robert.-^'A de—amisr inconnus;, répondit Salvator, ; — —/ "Y} '—/ '-.-Ce mot suffit au. violoncelliste..-./- ."■'- ■'."-'.- -;-;;/: '.;■•' '""'—Y .^ Entrezj dit-il sans s'inquiéter autrement de l'étrange visité et de l'heure delà nuit à laquelle elle- était faite.;, Y " ■-■ Y" [ •-.-// ——Y—.—Y' dernier,:referma la porte derrière lui. Ils se trouvèrent; alors dans la chambre jmème où ils / avaient aperçu lé musiçiep par les vitrés de la fenêtre/. C'était Une; chambre dont la simplicité surprenait et ravissâitëh mêmetemps ; pas mêmeûne chambre ,une chambrétte, mais délicieuse,proprette et blanche du haut en bas; une vraie-çeïluïe. de nonnàin pour la rareté des meubles/un vrai palais de jeune fille pour le goût délicat.et modeste qui en avait dicté le choix. On était tout surpris, en entrant, dé voir un.jeune homme dans cette chambre ; la rougeur vous serait montée au visage en même temps que la pensée vous fût venue" que ce jeune bomme^ût pu forcer ce chaste nid: N'était-ce pas la couchette d'un-enfant qu'on entrevoyait derrière ce rideau de mousseline blanche? ces rosiers nains qui fleurissaient dans ces petits verres de cristal, .n'étàient-;ce pas , lés jouets, d'un enfant? quelles mains soignaient ces oiseaux roses qui voltigeaient dans leurs cages,, sinon celles d'une jeune fille de douze ans?...' Ou ce n'était pas la chambre dû jeune/homme, ou une jeune fille habitait avec lui : sa soeur sans doute; et cependant, àla. première vue, le musicien semblait; habiter seul. Était-il permis d'imaginer qu'une: autre femme qu'une soeur eût le droit d'entrer dans cette chambre? Non/ - ; ■'.■•;•/-.

Y/Lachambre était chaste ;\e front du Jeune homme, limpide. -Jamais une femme impure gavait passé dans cette chambre. Jamais l'ombre d'une mauvaise pensée n'avait ridé là surface de ce front. ■•-' Y" -■ Y "-■-/: ■-/ Il y avait une explication : qui, ce jeune homme habitaitîà, mais c'était sa soeur,qui "prenait soin de sa cnambre, qui la blanchissait, qui la polissait/ qui la fleurissait, fîomment pouvait-on être triste dans cette gaie retraite? ,/ Les deux jeunes gens, invités par le violoncelliste à s'asseoir/n'en voulurent rien faire, qu'ils ne lui eussent expliqué le but dé leur; visite . — Monsieur, dit Salvator, permettez-moi/ avant de m'installèr chez vous ••/ dèypu.sfaireune question. Est-il,àu pouvoir de l'homme de soulager l'ihforv,tune.queypussemblez éprouver? ; ;;Lë;yioioncelliste regarda/ celui quilùi adressait cette philanthropique question avec-cette même tranquillité dont il avaitf aitpreuve, quand, à trois heures :; duïnatïn/iî^v-aît,ouvert sa;porte sans même demander : Qui est là?v ""-r-Non, Monsieur, répondit-il simplement.v^ Alors, dit Salvalor, nous nous /retirons, Laissez^moi toutefois vous dire, en forme d'excuse, pourquoi nous nous sommes permis; de vous troûbleri Monsieur...'' ' —Et.Salvator désigna du doigt Jean Robert. .-;-. ;—* Monsieur est à la veille de faire ùhlivre sur;les souffrances de l'homme ; il.étudie quand il,peut, et où il peut. En entrant:dans cette cour, nous vous /avons entendu;; nous nous sommés approchés, èt/à travers les vitres de cette " fenêtre, nous vous avons vupleurer. ;- Y Le jeune homme poussa un soupir., Salyator cbntinua: Y1-— Quelle que,soit la çausë-dë votre douleur,—os larmes nous onttouchés . profondément, et nous sommes venus vous offrir notre bourse, si vous êtespaû-- vre \. notre—iras,' si vous êtes faible ; notre coeur, si vous êtes affligé. • ■ Lésyeux dû.violoncelliste se mouillèrent delàrmës; mais, cettefois, c'était dès larmes de reconnaissance. Il y avait, dansles paroles de Salvator,- dans lé ton dontelles êtaient-dites, dans, laphysionomiè qu'iles accompagnait, dans ', toute la personne du noble jeune homme enfin, il y avait, disons-nous, une, . telleloyauté, ûne-felle,grandeur,/une tendresse 5i profonde pour son sembla-, ble,, qu'on se trouvait sympâthiquement entraîné vers lui Y- //-—." ' YCèfut, poussé par cette irrésistible attraction,-quele violoncelliste lui tendit ;. > les deux mains. ■ < ; 5 ■■'/■ ;'—'—;■ '///-- " -/-Y"."' ■-'——';' — —/-'—• :. — Je plains, dit-il, ceux qui cachent leur plaie aux hommes, surtout quand; celte plaie est saignante! montrer ses blessures ;à dés frères, c'est leur ap-.. prendre à lés éviter. Asseyez-vous, frères, et;écoûtëz-moi. ' ; /■'; /-"'- .Les deux jeunes gens s'accommodèrent chacun.à sa guise/c'est-à-diré que Jean Robert s'étendit sûr un fauteuil /et que Salvator se/tint debout contre la muraille. L'hoinine au,violoncelle commença/ xïir Et maintenant, que- le lecteur nous, permette, de substituer'notre récit à celui dû narrateur4; le-récit en sera plus complet, puisque nous aurons —à faculté de dire'dé l'excelleni homme que nous venons de mettréen "scène ce que/èa modestie ne lui permettaitpas'dé dire lui-même. ; ; .—/.Y"";— — /..Sept; ans ayant Je jour oi-s'est ouvert- lé péristyle - de l'histoiregigantesque /dans laqûeUe pous n'avons pas craint de nous engager, celte même chambré 'qû'hâbitajtle—ioion-enistë, dont lés lés/cette même çhambre,/# celle que; no%;yenbnsxlé/décriredàhs sa charmante simplicité./ . ; Y Y" Aùlieu du rideau de moùsselibeblahche quitapissait le lit ,;et qui donnait à l'alcôve un air de petite chapelle; 1 au lieu dé la vierge! dé stuc dresséeSur.îa cheminée et étendant.ses deux bras au-dessus des habitantsde cette chambre comme une: bénédiction éternelle;;au lieu dés deux flambeaux supportant des ., bougies roses, sorte decierges qui, avec la mousseline du lit et la statuette delà Vierge, donnaient à ce réduit un parfum de quiétude ef de. recueillement, c'était 'une espèce de salle basse/dâllée plutôt que carrelée, étroite, froide et humide, sans fleurs parfûfiiées,, sans oiseaux ehanteUrs / sans tentures et "sans papier. .-■■..'• '-;' -'. -Y / -■-, Y 'J; --" ':•" ' -. ■;.'•'■ / Les seuls ornements des murailles consistaient dans une vieille gravure à - l'éaù-forte, représentant li'Mèlancolie, d'Albert Durer, et dans une petite glace déforme carrée /au cadré de bois jaûnë,surmontée de deuxirançhes de buis . eh croix, et faisant face à la gravure ;le fohd.delaehambreétait çâclré par-ungrand rideau de serge verte, lequel,; accroché.par des clous aux solives du plafond, retombait jusqu'àuxdalles qui servaient de plancher : c'était-sans doute un voile jeté par des mains aniies ppûr dérober au visiteur le navrant spectacle "de quelque pauvre couchette. , — ..." -'," ../-.-. Y—.-•".;-..-Y; '-.-.- — '•'—■-'.

Cette chambre, en un mot, était l'habitation la plus .misérable et,la plus; triste; qu'il fût possible d'imaginer ; on se sentaitle coeur profondément ému en jetant les yeux autour de soi, car. on eût en vain, cherché un seul point où la vue pût se reposer agréablement Y les murs suaient, la misère; les solives dû plafond, pliant sôùs le poids qu'elles portaient depuis trois cents anspeut-être, menaçaient ruine'■'; l'atmosphère était lourde et viciée. " / En apercevant le guichet qu'on avait-percé dans la porte, on frissonnait comme en visitant, un cachot: C'était bien moins, en effet, la cellule d'un austère cénobite quele cabanon d'un pauvre fou. , / .-A l'exception d'une table de vieux chêne, d'un tableau de bois peint en noir "etxlestinè à faire des démonstrations à là craie/d'un pupitre sûr lequel était placé un gros volume contenant sans doute les oeuvres de Haendel bu les psaumes de Marcello ; à l'exception d'un banc assez long, pouvant/contenir huit ou / dix personnes, d'un tabouret élevé et d'une chaise de paillevl'intérieur de la chambre était aussi nu que les mûrs.

Y . / . - ■-: -/ .-Celui qui habitait cette chambre était un pauvre maître d'école du quartier Saint-Jacques. . . — / . ; Acetteépoque, c'est-à-dire en A 820, il était parvenu, à force de patience, à fonder dansle faubourg unepelite école d'enfants. Pour là somme modique de cinq francs par mois, qu'on; ne lui payait pas toujours exactement, il enseignait, selon son programme, la lecture, l'écriture, l'histoire sainte et les quatre réglés dé l'arithmétique; mais, en réalité, il enseignait bien plus que . ne promettait son programme. . .

— /;: " Y Fils d'un pauvre fermier de province, il avait été envoyé au collège-Louis le Grand dèsTâge de.dix ans. A peine les livreslui avaient-ils été ouverts, quele ' professeur intelligent, aux soins duquel il avait été confié, avait reconnu en lui une aptitude peu commune et de rares dispositions. ' .Ce professeur, modeste et brave, homme/ vieux d'années, jeune de coeur, arbre qui aurait poussé des rameaux etdonné des fruits au soleil dû monde' mais qui, privé d'air chaud etde sucs vivifiants, s'était étiolé et rabougri derrière les murs humides etmqussus dîun. collège; ce professeur, au hdUtti'uhe; année, le prit en amitié et s'attacha à M aussi tendrement qu'un père pourrait > Valtachèr à son dernier eniaht— ■■"'- /; ' : / -/;.' Lui aussi, if y'avait -trente" ans, était venu "du fond de sa province à Paris; comme lui, ; dépaysé/au milieu dé celte société eh raccourci qu'on appelle le • collège, entouré/de fils dé famille, de jeûnes gens riches, lui enfant pauvre, il ;. ayait/comme/sbn jeune dis il se voyait revivre, plus d'utie fois -regretté le sentier verdoyant qui conduisait à la ferme paternelle, plus d'une fois il. g,vàitpleuré;des larmes amères au souvenir de la liberté que l'on respi'raitdansl'âir dé son pays natal; enfin, comme son élève, il avait fermé lès y eux : /.pourpublier lepassé, et s'était jeté à corps perdu dansla voie aride et raboteuse ,^:;'.;à'e;'la/.stiënce',/ oulë".plus:çlâi.rvoyan.t se heurte toujours à quelque problème .

insoluble, à quelque théorie inconnue'. — v "/'/..

-/Cette/sympathique similitude de pauvreté/d'intelligence et d'isolement /donnatout d'abord,nous çroyonsl'avoir déjà dit, au vieux professeur la plus profohàe'affection,' pour le petit Justin. C'était ainsi que se nommait l'enfant, ,En lui yersaht: les premières/gouttes de la science, il s'efforça de: lui en ; adoucir les amertumes ; il lui tendit la'main dans les fourrés épais qui obstruent lés.premières avenues dé l'étude ; il écarta de luiles ronces aiguës, les orties brûlantes; enfin sa sollicitude n'èpârgna-aûcùn soin pour lui frayer "sur/ses pas un chemin facile àtravers les broussailles de ce pàysinconnu. ; De son côté, Justin conçût pour son vieux maître; une tendresse abondante comme celle d'un fils, reconnaissante et respectueuse comme celle d'un écolier: Aussi, dès.qûe l'heure de la récréationétaitsonnée $ après avoirserréiivres et cahiers dans sa baraqué,/comme On dit au: collège;il traversait la, cour en deux où trois enjambées ; et soif qu'il ne prit aucun plaisir à; là récréation / soit qu'il n'eût pas d'ami de son âge, soit, enfin,; que son seûl/ camàrade, son unique âmi, fût son vieux professeur, dès que la -récréation" était sonnée;; disons-nous, il allait le retrouver danssa.

chambre, et alors la plus 'douce çàûsérie commen-- çâitentre eux: ■;■■■/ /. -;-:Y'—-";';': Y—: "'-'/—-;Y ;/- -Y"'/-- .—;'— '-'—:' — ■■:''.

Tantôt c'était l'histoire ,/Janlôt C'étaient les mythôlogies oûles voyages;qui faisaient lés sujets dé. cette conversation, lantôtc-.étaient les oeuvres dés poètes anciens où dèsgrands artistes, que l'on passait éû rèyûe. ■/..,•■'._,,-: ' /•'—// ■ '.- ■ • ' Qu'un gai rayon de soleil entrât tout à coup dans—a chambré, apportant aVéclui comme un souvenirde.s champs, comme un parfum des forêts/les vers de:Virgile".où de.Thébcrite, ces deux grands prêtres delà nature, poussaient, alors sûr leurs lèvres comme les fleurs; delà terré au mois d-avril. Le vieillard admiraitles poêles à travers la nature et faisait entrevoir al'enfant la nature à / travers les poëtês./ - -■'; ;-'■/ — ,.-/"•/ —■ :; "-.//Y —'■•/—' — YJ ■ C'était surtout ledimanche qui apportait dans lé pan dé sa blanche tùniq'ûë les plùs^douces heures de la semaine. Au coin dû.feû pendant l'hiver,; dansles /boisdë Versailles, de Meudon où de Montmorên.cy;i'été/é'était toute Une. joiiMéb qu'on avait lé droit de passer-ensemble.•'-'.-, / .3 ' —- ■ -Y; ; , J;^ no — Obi cette journée tant àttendùependaht sept/jou—s, commé—n la ùKpfrM profit en entamant une longue discussion sur quelque point en cpntro\^ jour c'était ûh vieux camarade.du professeur qui venait lui:iaïrfi^Mm-«h ' ; iutti$;jqur;c'étâitia lettre delà famille que l'on: relisai-di^ qui ne se reproduisait; pas trois fois dàns4'àïmiâJ, 10 -4it . LES;Mf)HIC^NSWPAR|S, maUreétait forcé d'aller àquelqùe cérémpbie, à quelque dîner' officiel cliez/lè proviseur ou-héz ùnVhaut fonctionnaire de l'Université ;où il lie pouvait ^on?

dûire: Justin-l'énfant passait les-récréations de ^dimanche; à se promener avec un jeûne garçon de son^gé, isolé et pauvre comme/lui;;mais d^intelligence "aussi réliveqûe la sienne était facile. Y ■/ '—Y;'—:'—vv/Y—:"J'>/'-—:''— Y /-C'était àpmi près lé seulcamarade qu'il eût dansle collège, noh/pas que les "autres élèves lui/fussent antipathiques, lo^aû confeiM ,;H «û* àiméiPut lé monde, mais c'était lui- qui était abandonné -de "tous/;L'inègâlitédefortune: sèpare'déjàles'enfants au collège," comme îës/grahdsmurs;delàpalissade/dans/ies cours' deux pauvres où deux riches: ; Y Y :/ 'Y/ ■'-: — ' -' '"'"Y — — Y"--;——Un jour, lé vieux maître de Justin.se.révéla àluispusuhe formetoute nouvelle; Depuis longtemps il lui ménageait .uné/sùrprisè aussi douce qu'inattendue: làchambrequ'habitait; le /bon M. Mullër/ c'était lenbm du. v«eUx professeur / était située ; àu-dessûs ; de ;Tihfirmerie;;"; on /était Ydoncj obligé /à: mille précautions", et le plancher -était, si mince qu'on- entendait "les pas les plus légers- Dans la bonté/de so^àme—leboh professeur redoutait de causer ,1e , plus faible troublé dans la santé des malades, il avait donc renoncé à satisfaire là seule passion qui eûtjamais fait battre son coeur/ . / ; -/ - ; "" ; Il adorait la'musiqùé,et jouait du yiolpncelle avec la science et l'amour d'un yiplonceljiste.allëmandY Or /nous l'avons dit, depuis trois ans qu'il habitait /cette malheureuse /chambre ^ date qui.coïncidait^à peu'-de"chose près, âveé l'entrée de Justin au éollége, il n'avait touché ni son archet ni son violoncelle— et cependant il attendait sans se plaindre rinstant bu il pourrait/dans:la nouvelle chambreqû'ohIfii destinait-, et qù?ôn lui promettait depuis dix-huit mois, —éprendre son occupation favorite. ; /——/ '/"' ; Ce jour tant attendu arriva enfin; Ce fut une douce surprise pour Justin le jour où il entendit lé maître bieû-aimé, installé dans.sôn nouyeaulogément, tirer les premiersaccords du Violoncelle, cet instrument g/ave et mélancolique comme une plainte des/bois. Justin tomba, dans une profonde extase, et/tant que joua M- Mùller, ill'écoùtâ les mains jointes. ; — —' —A partir de ce jour, Justinnebaissa pas une minute dé repos à/son vieux professeur,, qu'il ne lui eût fait, part de ces "trésors d'harmonie endormis depuis si longtemps, et qui/en s'éveillànt avaient remué toutes les fibres de son âme. Chaque jour Justin venait prendre sa leçon -c'est-à-dire que chaque jour le jeune homme consacrait à la musique/le temps qu'il consacrait, autrefois à cette récréation, qui du reste n'aya-it jamais été qu'un travail déguisé spusies apparences du plaisir. /- //Y — '-,--" Y -: g^'Albre on déchiffrait lés oeuvres "des.maîtrés, on comparait les-anciens avec ..Jeë/ftpuyéaux, Porpora avec Webef, Rach avec Mozart, Hayden avec «imàrosa; on stigmatisait les plagiaires, on;faisait l'histoire de la musique; depuis son ^ffiffiSfl^eht wmm-grégorien jusqu'à Guy d'Afrezo, depuis Guy d'Arrezo (jusqulà-flos jours ;, puis / de là musique, mais par manière d'épisode seulement M ^Y^aait-à lapeintûre^t àla poésie,^ees deux soeurs; enfin, de même que le" ffl^ftay^t conduit autrefois.son élève dansles plaines vertes de là science il le conduisait maintenant, dans les plaines azurées de l'art." dans le ^ P^ Sa .<coeûr de l'enfant, fleurirent et fructifièrent dans cet isolement à deux/L'isolementaceladebon, qu'ilforce l'homme à: comprendre l'ineffable douceur qui est eh lui, douceur qull ignorerait à jamais, .perdu; au milieu de cette société ...égoïstequi nousxlérobe la moitiéde nôtre vie. L'isolement habitue l'homme à faire un perpétuel retour sur lui-même ;.

c'est.lerecueillement quotidien.

. il y a toute une;religion dans la solitude. L'isolement rend les mauvais bons, -lesbons/meinéurs.; dans le silence, Dieu parle au coeur de l'homme; dans la solitude, l'homme parle au, coeur de Dieu.L'isolement à deux est encore mieux /.que l'isolement solitaire; l'isolement à deux/ c'est un rêve, un conte de fée.

Y . Ce "fut-le rêve du vieux maître et de son écolier, rêve de sept années/dont le chagrin, vint les .tirereu sursaut. Un malin, un dimanche, un jour du mois dé février 1814/; la lettre hebdomadaire, la lettre de fâmille-arriya. Elle était cacheté—dé noir!.. Ce n'étaitpàs l'écriture dû père; ce n'était pas l'écriture de la mère ! LeYpère était-il mort ? La mère était-elle/morte ? Si l'un des deux / survivait, comment n'était-ce pas lui qui annonçait 1 a nouvelle terrible qu'indiquait ce cachet, en l'enveloppant de son amour?

'.-..'•". -Y-'/ —Justin décachefa la lettre en tremblant. Le malheur allait plus/loin que le . pluslristepressentiment n'eût pu le prévoir.Les Cosaques avaient saccagé la récoïte,.pillélès greniers, incendié la,fermé. La mère, ense jetant sur le lit de sa fille pour l'arracher aux flammes, avait eu les yeux brûlés! Là mère était aveugle!.. ;. /—/—Y—:—.— '. '.;./' ;;.-"' /■:-.;.. "Y"— -;/ Maisle père, lui, pourquoi n'avait-il; pas écrit? Le père, .vieux soldat de la république, avait perdu la -tête en voyant Tétendùe de son/ màlheùr ; il avait pris son fùsiî et s'étaii-mis à faire la chasse aux Cosaques. Il en avait tûë neuf !" .Mais, au' moment/où il ajustait le dixième:, sans s'apercevoir -qu'il/était tombé, /lui-.,. dans, une embuscade, ùne-douzaine de/coups de/fusil parfirent; Yla/fois : deux balles lui avaient travërsëlappitfihe; ûné troisièmèlul avait brisé là tête. ILétàit tombé raide mort! ./;////—Y// — ...;.. Y/—/. : "Lé maître partageales regrets dé -l'écolier-, les larmes du vieillard-, et de - l'enfant se'confondirent; mais larmes et. regrets n'y pouvaient rien, il fallait se quitter;! Jùstihémbrassa une secé/nde fois son, second pèrèiilmêriftillfién . ce nom, car il avait reçu du premier la viédù corps, il àvaij reçu dû second la vie de l'âme. Les deux amis se séparèrent,— / : ;/ /.— '■■■-■ ;/."///.-;'-//;;;'^/:/;;';;// / Lë'père-môrtjlamèrëàyèuglé", 1— soeur trop jeune encore pour'travailler, la maison brûléè/la moisson perdue.,; que pouvait faire le pauvre Justin? Un enfant de seize ans ! Il .écrivit tout 7celà à son vieux professeur enlui -demandant ce -qu'il-devait faire/La réponse ne se fit pqiht attendre. M, Millier;lùr :conseillait vivëmént/dèyehir à.P ces?/ D'ailleurs îfeiàïtlà^ourl'aiderde tout son pouvoir.. Le brave homme u -,:/ V/i;ÉS/ta - V''-'.'Y /était paûvre^àis/il/était;séul-ur la terre, ettès^rslbétaitri^vllmi^n-< :petitirésor/èconoinie/dedixannées/àlaldisp;o>ttion"de/Jpstiiivetrf-invita^ ; descendre: dans nhémàison voisine delà sienne.

ll^aurait;eu:del orgueil à refuser/Justin n'eh eut pas même iMëeiilaccepta, / -;/: / / '-':/-/-' rCé fut alors qu'il vint: s'établir ;à Parisidans çëtte;^âison du;faubpurg ; Saint-Jacques^ où Jean Robertet Sàlvàtorvénaient d'entrer, /Il s'installa;danï cette" misérable salle dont nous avons essayé de/donner une idée à noslecteurs. ; Pèndàhl un ap il demanda vainement 4és ieçons.de toùs;çôtès> :Chacun riait - au^héz du professeur de quinze ans et; demi.; Ce nefut que la; seconde année ; qu'il obtinfquélques répétitions/mais le peu-d'argent qu'elles rapportaient étâjt loin d'être ;neluipren^ehtquëtrpiknéurés par jour. Itchérchâ/quélle-^reibdûstrieit; pouvait exercer.,- /.,-:■—"-'--'/ :-:-,,.::_;./"—-'-'■•" . ••''•'•-, Y:'-"'.; "'-■_ ':" .■/■•■ Y/"// Il appritjjû'unéplaëe deprofesséùr:de musique éjfâit; vacante dans un pen^/ siohnàt de jéûnés filles. Il-afc dation de M.Millier pour.la maîtresse delàpension/ Il fut reçu/à bras/ oûverts. : /, Le/vieux et bon; maître gavait mis dans/sa" lettre que c'était lui; rendre un service.Véritable que d'accepter sbnprotégê, et de lui dpnnërla place/vacante/. Il /en avait besoin, àjoutàit-il. Là maîtresse dé la/maison^ sentant que le protégé de M/MùJler était pauvre,compritqù'elle. èn;au'ràit bpn marché.;; : .

Elle lui offril.vîngt francs par mois. Le—ieûx professeur, qui avaitl'ôrgneil/ de son élèves lui côûseillade refuser. Justin accepta.

Avec ces vingt francs par mois et l'argent/dés.répélitions/on pouvait vivre, modestement sans doute, très-modestemént, maisi enfin là vie matérielle était assurée//;'" r De ce côté, on n'avait doncprésentément aucun sujet gravé dïnquîétude:le — passé était noir, l'avenir n'était; que sombré: Où l'inquiétude commençait, , c'était quand le nom du cher maître venait àétre pronphcé dànsla:màis.oh:Ét l'heure nësônnaitpas une seulefoisàl'église Saint-Jacques dû-Hâut-Pasqûé ■"-. ce nom ne-fûîprohoncéi On lui devait le trésor prêté par lui, unesbmme de -mille francs, somme énorme que Justin ne gagnait même pas eh une année"; comment la rembourser ? où trouyéf.du travail ? Oh en demandait partout.

Nous le-rêpétbns, la mère était aveuglé, la soeur laborieuse, mais d;ùhe saiitè faible et presqûetoujoûrs malade. Un. marchand de. bois dû chahtier/dû boulevard Montparnasse avait besoin d'un tenëurde livres deux-fois la semaine. Justin seprôsenta chez lui. Sa mise/sans être des plus/pauvres, était des plus •" modestes.'- /•—'•—.Y /.-'—-'/', ''Y —/'Y':-——.;./'.-;-'- ' -"'v/---;.- — .-:-:■—•//.

Leniarchahd de bois donnait cinquante francs/à son prédécesseur, dandy dû faubourgqui. venait quand.il n'avait pluslesou, ou quand ses bonnes fortunés lé lui permettaient. Le marchand de bois/offrit à. Justin vingt-cinq francs; Justin accepta/; Avecîa plus; stricte écOnomie-en glanant sur le nécessaire, il fallait quatre ans à Justin pour compléter les mille francs' dont il avait besoin. Sesieçpnsde greçéi delatih, ses leçons; de musique,- sa; tenue dé livres; ne lui prenaient pas/plus de huit heures par jour/ll liai réstaitdonc encore quatre heures de jour/et douzeliëures de nuit.

/Il se;mit;eûqùête;de.nouveàux élèves/et d'un nouvélétat; Justin se sentait capable de tout,; appuyé- sur ce double devoir, de soutenir sa mère et sà: soeur, de rembourser/le bon Mùller. Un nouvel état élaitplùs facile'a troûVerque dé Nouveaux élèves. Il le trouvai -Y "-'Y'-'-'' • — —■'" —— A quelques pas de la maison, un peu plus haut dans le faubourg, était une • typographieoùs'imprimait un journal quotidien; le protè, brave garçon qui, douze ans d,'ava,nce,;sentait probablement venir 1830, fatigué de corriger les épreuves des élégies royalistes dé son patron, employé supérieur au ministère, léprote, ùhbeàu matinj- brisa sa chaîne, ouvrit/sesailes et s'envola, - /Le'propriétaire : du journal et l'imprimeur, embarrassés le soir pour faire corriger les épreuves de leur feuille, apprirent que dans le voisinage demeurait ph jeune homme doué dès qualités nécessàirespour ce pénible travail. On lui vdemanda, s'il consentait à accepter cette place. Celte place, c'était la terre .promise-pour.Justin-. ■—"-"/-■ .'"., '.

//Justin/avait le bonheur d'ignorer-la politique, dont il n'avait pas eu le temps/de s'occuper—autant que son coeur pouvait haïr,,il haïssait l'étranger qui avait envahi la France, les Cosaques'qui avaientIncendié sa ferme, brûlé les yeux dé sa mère, tué sûn père/fait sa soeur orpheline. -Mais d'opinion il n'en avait point, ou plutôt, pauvre et/ honnête créature, il /n'en avait qu'une seule: nourrir sa inère et sa soeur, rembourser les mille ' / francs à M. Mùller. On lui fit observer qu'il fallait passer les deux tiers de la .nuit -, il accepta. Quand on lui démanda ce. qu'il désirait "gagner, ilrépondit : :—Ce/qùe vous voudrez. - ; "■-'" '■• — —■' "Y Il entra donp comme proie dans cette imprimerie vers le milieu de l'année V8|8/:Un/àn aprèsi jour pour jour, il avait rendu à sop vieux maître les mille francs qu'il lui/avait prêtés./Un an après il avait .économisé'six .cents-francs. /Quels beaux rêves faisaitle pauvre Justin ! il se voyait au bout de quatreans avec Une dot de trois mille francs pour.sa soeur ëtqu.atre cents francs pour les . frais.de noce/ Mais lui ? — ; ; 'Y ' /■ / ; •,-. ■ ;'■/.

.-'•/ Lui, qu'êtait-il ? un ouvrier, un manoeuvre, un moulin'à travail-, dont le , tic-tac ne s'arrêtait que de deux heures àsix heures du matin/ C'est en parlant de ces hommes qu'une bouche sain le a dit : —Travailler," c'est prier..»; /-.. Y Lé rêve de Justin enfle sort de itoui rêve/Il s'évanouit! Justin tomba malade; la maladie était graves une méningite lé conduisit en huit jours à la porte du tombeau; une fièvre typhoïde.qu'elle menait à sa suite le çlôuapour deux mois danssonlit.. —/Y'" Y''/"Y;'/'/'—-'—'- '—/ Y'-/;-- Y .■/-/•■:,"• ;; '■'•-'":' Un proverbe russe dit que lès malheurs ne vontque par troupes. Ce proverbe russe à raison comme-s'il étàît.françàis où espagnol/; Y -/" ; - Une.fois le pauvre Justin malade, ;iout;lui manqua. Les leçons de musique furent données.à ûh pianiste en vogue, qui. n'en avait pas besoinYIl avait la ..yçgue, ma^ il ne venait que quand il avait jelémps. de venir. ^ —La tenue deslivïes avait été rendue au dandy/ qui pf étendait s'être amendé. La feuille-royaliste avait fait.faillite, tuée.par'i'aciïarnéiiient qu'elle avait mis - à soutenir la. chambre introuvable.. Or//comme un proie sans journal était un ..luxe/que lé/défunt propriétaire ne pouvait;së;passer,;le;journallombé,;,on remerciale proie. Restaient les répétitions. — ; / • '/'—;. Y / --Malheureusement on était arrivé à là saison'.des vacances; .et tous les élèves étaient partis. Le. bon M-Mùller: élaitlà,; par bonheur /Mùller! la suprême providence de la pauvre famille; Celui: qui avait suppléé Dieu, quand Dieu, occupé dé laçhûte d'un empire; àvâitdélqurné. ses; regards de l'humble ferme Incendiée. Y ; i:"-\ "•'-■--•.•■■• ç -::;:r //;Y-;'/-YY Y - • • "Y/ - ; ; On venait de lui réndjreses'mille francs,/oh pouvait-les lui "redemander, '58: /.- > .. - LES;Mf3.HÏM^;^,fA;R|-S.- ' - ;.; -;; Justin-sn ûtl'objét^desa première sorfie/Ie/bûf-dejapremié^ traîna èncprë/faiblë, en-s'appûyafit'àûx-n^ trouyadàns sa chambré, às^ - J- Ah f tevoilà,; mon/garçon^ dit-il, je^sûis;bien/aise der voir que/ tu vas -mieux -^-Oui,-monsieur;Mû'fe adieu. ;--:Mai.svous partez donc?,.'démanda Jijstinawcinquiétude/-^/Oui, t*èri aipas;pàrlé^attendû que $1. jet'ehayais/pàrlé, tû ne jça^aûrais pas/eiûr Y prunté les mille francs que tu viens de me îWdre.—Justin. — Jet^ai dit que j'étaisi^/k même/ville que le; grand, -quel^lustre / Weber; tout; enfants,-nous, nous/sommés connus; /jeunes ; gens/nbus^nous sommes aimés ;/homme,;jel/âi admiré; Eli/ bynljem'étà^toujpurspr#iis/ide / ne/pas mourir sansreybir/l'auteur 'au.JFreyschiiti êtà'Obéron. J'avais-alfprcè/ dè/travailfiu/sais ceqûe/c'ésty toi,/mis mille francs de/côté pour poser; cette -; Dieu-nous fera vivre"-'^sez-4bngï«inps,.'-"WëbeE;ét moiy. poiix: que Justin' aitle-/ temps de maïendrëles mille francs que je fais-lui offrir; ^ Cher monsieur ~ Mùller. -"*— Je te les ai/ offerts, mon / enfant, lu les as acceptés ;jîai vules/efforts, ; / pauvre et cher gàlérîenYdé l'honneur;-quê; tu faisais pour, me lés réndr"e,Yet moi,'vieil égoïste? qui aurai- dû te dire : /Travaille moins.'.,- tu/âs 'lë/temps, la jeunesse a des ressources, mais il faut,; les ménager,, je ne t'ai rien dn/deY tout cela, moripaûvre cher enfant, et je t'en demande pardon,, je; t'ai; laissé faire. il est vrai-quej'ëhtèndà.is.

dire :.LépâuvreWeberesf malade,: oft'ditla/ - poitrine prise, il n'ira pas loin, sans compter qù'ily avait dans sa musique les : dernierssoûpir-d'ùne âmeqûii'enyoie. Enfin, à force deprivàtîpns/tûm'as-- rendu mes/millefrancs; rends-moi la justice dé dire que jehet!enavàis jamais parlé. — Oh! monsieur Mùller. ^"Non je te jure, mon pauvre enfant,/j'ai besoin de cela; à peine les, ài-jeeus/qùeje me suis dit : Bon,;ce sera pburles vacances. Tu comprends; si Wéber,.que je n'ai pas "yu. depuis; vingtreinq ans, - allait mourir! MaisYDieu merci, je IJembrâsserâfMparavant./^ " grMd/homnie!/:J'ai reçu hier une lettre de Iùi,;ii/èst àDresde, ocfeupé à créer un-opéra allemand/pour le roi deYSaxe. Ce" matin j'ai fait ma' malle et retenu ma place poûr/Strasboùrg; vpiïsortir pour pas encore. ^ Quel malheur/que lu hë pûissespas veniravecînbi:;e'ést ihipossible, /n'ést-çepàë"? — fout à fait, mpossible/^ Je comprends, les leçons de musique, tes répétitions,;tes/livres//en partie double, tés corrections , d'épreuves; tout çela/T-;Oui,;soupiralustin. Y— /"Y— - Y ' ; ; ; Mùller était si joyeû^qu'il h'enténditpas ce soupir/Ce soupir, aussi-triste -que là dernière pensée;de/Weber,.c'était cependant l'adieu; à une suprême espêrancez-Justih/n^auraït eu qu'adiré • J'ai, besoin de vos mille.francs-cher ' monsieur jMûllerppUrremontër versla santé d'un /pas plus rapide/ j'ai ^besoin " de vos mille francs.pqur noprrir.mamère etniasoeur; vous yerrez^eber plus tard, ou même-vous; ne le Verrez pas, maisré'stez ! bon monsieur Mùller, res- '• tez. Mùller'eût peut-être poussé un soupir aussi triste quecelùi^ laisser échapper Justin; mais-à coup, sûr il fût resté. Justin ne dit rien, il embrassa. M.: Mùller," lui ditadieu, rentra chez lui eh pleurant et tomba acca"blé^urson acca"blé^urson ■-.'"• — 'Y, /...—-; ■/■'■ — •''''■■'■ ■ --' .Le même jour, ;à cinq heures, Mùller partit pour Dresde. Mùller parti/on épuisa jusqu'aux, dernières ressources. Justin convalescent fit alors uh nouvel ; effortet se/présenta pour redemander ses anciennes leçons et des leçons n ouvelïes./Mais.les/deuxtiérsdèsparents ouvelïes./Mais.les/deuxtiérsdèsparents répondirent par ,ce philanthropique .remerciement./ ";■ - .-,;■. • ■ , " =— Vous jouissez d'une trop mauvaise santé. Y Ce fut alors que le jeune homme, à bout presque de courage, ,presque d'espèrancé, presque de foi,eut l'idée dé/créer Une école primaire dans ce pauvre faubourg, trop plein d'enfants, trop vide de ressources. /'";' Une brave ouvrière se hasarda d'abord à lui donner son fils; une autre, qui travaillait en journée; et qui ne pouyait,garder le sien,le lui confia plutôt pour se'débarrasser que pour lui faire apprendre les'quatre'règles!; une troisième lui/en amena /deux à la fois, deux; jumeaux de. sept ans.- Au bout de six mois il avait huit petits écoliers, plus blonds, plus frais et plus roses les uns iqùé lès.autres.

— — ■ '-.-"■-. / Mais il était obligé de les garder toute la journée, et ces huit pensionnaires lûi-rappôrtaient-quarante francs par mois, câr^noûs l'avons dit au commencement dé l'autre chapitre,-il leur faisait don, pour cinq francs par mois, de toutes lés richesses,de l'écriture, delalecture et des quatre règles premières.. C'est encore,;au resté, ce que; l'on, paye aujourd'hui aux pauvres maîtres ti'écble de ces quartiers perdus. : -.," .

: Enfin, au bout de deux années, vers ie mois de. juin 1820, époqueà laquelle commence véritablementce récit, il était arrivé -à avoir dix-huit élèves, ce qui lui faisait mille quatre-vingts francs/par an pour vivre, .sa mère, sa soeur et lui, et avec cettë-sommélls;vivaient tous les trois/puisqùele mot vivre peut se ; traduire à la rigueur par bettepaf aphrâse ;: ne pas mourir de': faim. Quant à M. Mùller, il était allé à .Dresde, il/en;était revenu, -il.avait vu et embrassé Weber, il était resté son mois de vacances tout éntieravec lui, et à son retour il avait dit àJustin ':, : Y — :: -;; — jîai. dépensé jusqu'au dernier soude mes mille francs; mais, foi de violoncelliste, je neles regrette pas. - -—; Y'"—; --; ;/".;-• ;.:-;; ;/;/-"/ ;->XT'-- ;---.//-■/. -;-.-.'.' ,;' ■'."'■Y'- \. " JNTËMECR -DE MAÎTRE D'ÉCOLE. . ; ; / La maison dont Justin occupait le- rëz-de-chaussée n'avait au-dessus de ce rez-de-chaussée qu'Un étage. Cet étage se composait de deux chambres et d'un cabinet dont on avait -ait ;une-uisïhe:-;'est à /ce-premier; étage que dëmeuraiént.la mère et la soeur du jeune homme. ; , ;.- , --." Ce, corps dèlogis isôlé'dans la cour, et ne tenant aux maisons voisines que :par une de ses faces, avait, -selon' toute probabilité, été bâti pour servir d'habi-'-80-' - ■'-■■•■Y-;'' ■.-tES:'MO,IIÎflANS;'1D^ TÏÏ^l,C'es-dai,V,cette retraitée $Wfi/#^ danslà prémïére;chambre; où-sesi énfànté/sëréunissaieht tous les soirs relie ïîêYfrahchissàit peiit-être; pas 1^ Pauvre- isolée, privée de la vue, elié*tai| patienté;;" .)•; ■■-.• -Y/ --. •:,•. ;. ;,; ■-/ -' /"/ ;;• -Y "/ %\ -ne l'avait jamais entendue se plajndréYelle avaitlà" sublime résignation d'une niitrbhe antique; elle en pratiquait 'lés; austères vertus !;:Sparte l!eût -: divinisée, ùnv -décret'- du'sénat romain eût'prdbnné.;d;ë se découvrir; derant -- .elle comme dévahtune" prêtresse delà; grande ;déësser La; sbeiétè/frâncàisela - ; : martyrisait; Oh 1;celte /société française,-c'est elle/cette, fois-*!

1uè hbùs pfê- / nons corps â.corps. /" '/;:.; .'Y— -—/ / /'Y ::- //-/• -"'/: ;. Y'""—Y-—-"Nousî savons bien" que nousYsûçeomherpns comme Jâcôb dahs; sà/lûtteayeç Qu'àvez/yoûs fait? noûs/lui répondrons;11 nous ètaitlmpossiblë;qe/^ihcré ; hous-avotis lutté.' -:' —-.--..--./'.'-/-'/" —: .'-.-Y- '•.-■.";/ '.'-;--/Y -'"'-.Y//' /;—"-?■—"Y' - La, fille,: créature ma;Iïngre,chétive/sahs souffle., fleur dès champs,/màrgpe-: ' rite des.prés, muguet/des-bois'transplanté dans quelques-unes des solides'vertu—desa mère,:niais/êlle ètaitlbin:d'avoir;sà./puissante ètaitlbin:d'avoir;sà./puissante / ':'—"- :•/;— /'.—//. -——-'■" -;'-"'-" -Y-—;/ — /Y ;■--" - Atteinte d'un àhèvrisme qui.menaçai t'de l'emporter .'& la première émotion ; un peu/violenté qu'elle éprouverait, sentant instinctivement sa jeûné; existence fermée par lé mur d'un cimetière,/sa/résignàtm pas qu'elle laissât jamais"échapperunmbt d'amerlumè;-ëlle./élàit-tro.p'éhré-: tienne pour cela; ;mais elle se laissait'pourainsi dire briser'intérieurementY ses désespoirs étaient en elle, dé tem-ps.§ht^ portait l'empreinte; et/sa mère, avec les yeux dû;coeur, apercevait ces-sinistrés "traces.;^-; :"-/;,;-.'/:--/.: ;Y';-Y- ; Y"/—'-——/'-1'" .

"Y"—— '--/ '———.//; — •/ ■"/•"' Le fils, occupé du.matin au soir/à sa classe,, ne pouvait que biën: rarement dansla journée monter voiries deux femmes.l]ette joie lui était donnée seulement lorsque, le vieux professeur venait lui rèndre/visiteetcônsentâit/àJë remplacer,/pendant; uùe heure, -dans là surveiliancë : des; élèves. L'école ouvrait à huit heures du malin et fermait à six heures dû soif éii été. Elle ouvrait à neuf heures du^ matin.etfermàit'à cinq heures dû soir" en hiver.;—'"•'/ ; .Presque^-tous/les enfants étaient fils;d'ouyiiers/du-faubourg,'déstihé-à . apprendre un jour bu l'autre l'état/de leur père; ceux-là. iï'avaiëht doncpas- : besoiû.de faire des études delalinetde grec; Mais il y en avait;deux dans;le nombre que-le père,ancienouvrier / mécanicien devenu patron aisé, destihàitl'un à l'Ecole polytechnique, l'autre à l'École des Arts et Métiers. "- Y ; On devait les" mettre .au collège dès qu'ils auraient atteint leur/douzième - ànhêe: Ils "avaient :èncprel'un deux ans; l'autre trois devant eux;; Justin; les Y voyant doués defâculté? merveilleuses, féconda ces beaux^èrmes; et leur cW.muniqua pauvre -Prômêlhée,;;uh -peu de ce feu sacré que le vieux: professeur avait-llumê en lùl-Excepté cesdeux enfants qui luirappelaient un vpeti les hautes éludés, les autres marmots ne voulaient apprendre et leurs parents ne voulaient qu'onleur apprît"que les simples^ élément s;éhôn ces au programme -Y;/-;--Y" Y LES MOHIGANS/DÈ&AlitS.., fi| ;;; II- rèsultaitcdeYcé-peu; d'éxiVgénce.à rehdroit/ de.l'énsëignement.queiamère ptla-oeur pouyàiehtàidefl^ soeùfétait bien, portante^ elle descendait, dans là chambre de Justin/ qui, nous t'ayons dit, Servait d'écôie; et,-tandis que le fils allait pendant quelques instants —ènir compagnie; à—a/mèrë ,/elle faisait lire les/enfants et leur apprenait à : compter, jusqû* à ceht-ën; dessinant les Chiffres surle tabïeau/ayec de la craie.

/Chaque jour, la.méré recevait lé tiers de laçlassè dans sa chambre, c'est-àdire/six.petits c'est-àdire/six.petits àusinite admê venireparvulos.

:Çe-sixenfants s'agehoùiilâient autour duiàuteûil de paille:où elle était assise.

Elle leur- apprenait à direieur prière, et leur racontait quelque touchant . épisode/de l'Ancien; Testament. C'était un adorable: spectacle qûë ces six têtes : blondes et ees douze lèvres roses ehtr'oùve'rtesûliiformémënt pour marmotter /■lès prières;./r/;./'-Y;'/,-'"'//,/ ;/-. —;;;/,„;- ,—Y' ■—'—■—-' :..:-:/Y Ainsi agenouillés.,; oh "eût dit /qu'ils; mettaient en. commun leur innocence, pour'demander à:Dieù de rendre là vue àla paûyreinûrme. Telle fut,'jusqu'àu mois/de;juin/de l'année. 1 '821, làiyie.reeluse et triste ,qué.mena cette petite /famille/Excepté, le bon; vieux, prpfesseur, qui venait souvent passer quelques heures avec eux, rien -né';troûbiale/coûrs dé cette, existence,paisible, unie .çômme/ ûnè:plaine, monotone comme elle... ."—-.- : / • ;—/ s. -.;—-— / ; —■Parfois, en été/oh se prômettâitunéprômenâde/ence cas, c'était d'habitude du côté dèM/ohtrbugé qu?ôn se dirigeait. -Hélasi on àrat dit adieu aux boisdé: "Versailles, deMeudonet de Montmorency,/ auxtapis;yerts/ppûries rebords de fossés—desséchés, et crayeux—La.mère et la, soeur -ne/pôuvaiènt/pas/ l'une aveuglé,; l'autre faible-, faire; ces longues promenades qu'accomplissaient un homme de quarante-cinq; ans et un enfant dé ;do.uze* —Y'—— ... Y// Lés grandescoùrsesafteignaiéntMbntrpuge ; mais/lê plus hàhitueljement on s'arrêtei.t:.aux;deùx tiers qù-a moitié dû chemin ; on s/asséyait aji revers ci e la rôiitë, et pendant une/heure qu/deûx-ôn/empruntâitaù soleil dé lalùmièfé et dé là chaleur,pour toute la journée;/Eh hiver, on se rapprochait; d'un; petit poêlé..de-faïence, dans lèquel.oh mettait^,M . pour toute là soirée, qui se feri^ -'' ; Il y aVait.bien. une cheminêe/i mais immense, èt/dàhs iaqùeUe on eût brûlé ùnevèié débôis' tousilës huit jèurs/On'l'ayaitiouchêe;quandles cheminées ;ne;tiennènt;pàs-(^àud/ellestJènpehtfrô .:;-;-/"' /''— ;Y . "Y ;/ ; : Si M; Mùller: arrivait/vers neuf ;heures,on-proppsait invariablement de mettre unebûchè;au feu ; niais,Invariablement/aussi-vlebon vieux professeur refusait, sôùs prétexté; qu'il était en ; nagé ;: et/ à partir dé ce moment, pn> se seri^itun^eu/pius lés/uns contre les; autres, autour dii.poêle mutile. / ; -, ; /lue brave liômmè/alôrs, / pour/ faire; oublier l'absence du feu, éssàyaltde ; /raconter quelque histoire-plaisante/ Coinme faisait madame veuve '.'Scarroù ; pour îâireYpûbjiér.^ comme un!; rayon /biehfaisap—;L;â-, gaieté, c'est le'soleil qui brittë de teinps eu' j. témps^ur-rhiver delàpauyrété:!;/Y ; , :"—'": —■ "--■' / Y / •■/'■-' ^;:LGeJfùt-durant—es bienfaits, delà musique. Dès;;qùè:neuf;heures étaient/sonn ■"-" s'était .assuré pat: là dernièrevibratiph 'dé--horloge; :de- Saint-Jacques; du; llau^Pasque/la soirée se passerait/sans la viçite dé: M</Mùller, Justin embras-sâitsa ffièreets—soeur, etde^céndaitdans^a-chambre^Y ; / : - M .'-. -. ; : ,:/ - LES $fj#^ ;;';■//' ; / Y. ;-/'--;Y; pupitre, ouvrait sûr ce pupitre un vieux IOT célle-^es sa boite/l*épùûssretàitsoigneusement avecscfïinpucholr^/ ièregardait,.; lé serrait dans: ses" bras "comme uhaiûi; ËMmo^Diçù-û'ét^ ; eh effets n'étàit-ce^pàs la yolxdiBné^quJiexliàlait; ën;Jfô;fpri^Ianf/ liarmP^; pieusement, toulésles plaintes intimés^dù-jeùne homme, muettes pendant îpiit; le reste dû témps;/et:qùl niayaieht:que ces deuxYheurè|:poùr se,répandré? : ; N'était-ce pas la • source bienfaisante" ou;^abreufàif ce c^r^téré;?:Njétait-èè • pas un autre lui-même/un miroir oària/ri^ racontait ses peihès-èt'quiiekrep&dûisaifcommeu'n fidèle écho ?;;: —,-; r;;// . -/N'ayant pour toute fâinille,qu'une mèrè;ayeugle;et une sorar/ mal^/pour;/ ;sèul/cpmpaghon què^hyte^ /patrie,; Il respirait aiitei" lé soir,:. pendant deux ;heû^s,/rair^ vm^ /avaitmàhqùêtoute'lajournée, — Y;;/./ / //Y— ' /—-"'"- '/. Y'; —Y—'— ' '.— -''—/ " .—;;:Màis.^p'eu-,à-pèu^ l'instrument: bien/àlmê/dévw^ . faire défaut; il tbmbà; à son ;ihsu/dàns'pnè"'mélancolieL !prpfopde " ,/—--Tû,37e.Hiira ; il faut sortir,voir/un pèû-le mondé,.coudoyer "dû mqïns_lavre; sj tu né peux pas t'y/mêler—yoiçila sàison/dès. vacances";qui"approchë,:.il;faûdraque nous fassions unepetiteexcursionensemble- Apprêfe-ipi;ïeîâ août,je yiéridraitë, 'chercher.:"" ; Y——:. Y .-Y //_ : --Y'/—- ;';/ Y// > —'-'———"/■ -——/'Y — 5 -— ..Il se fanait-, en effet, dans ses;plus bell^ -, son feil devenait térhe;, ses joues secreusaientvsoh front se couvrait;dë ridés,Y cru qu'il avait trente ans accomplis —et .cependant il ënlràttù-peine dans sa vifigtiroisiëme année. Mais tout contribuait, à lé vieillir : lés gens' avec lesquels; il; vivait /là.chambré o/ù.il/habitait/Son Vis.âgéY^àtpurnuré.,;sadémat;ché;;sa; .' voix,/toùté.saYpefs.On"né enfin/, emprùhtait àceux/qui l'enbûfaieûtèt àtôûslës eût inévitablement- succbmbé, siun nouveau chagrin "'né fût venu lese—Coùër elle rëpdre homceopp;hiquemeW tout:;ceqùi^doit/être:inveht^éxiste d-LVahce,,et jetait venu le réhdrelipihceppàtliïqûemént réhdrelipihceppàtliïqûemént vie. Hélas^Hl/èh' est delà douleur comme de-ceriainefrîmalà--dies : on guéritles unes/par les; autres. ; Y'; /;—,/;/ /" J Justin gagnait," nous" Favons dit, mille quatre-vingts francs par -.an-et "avec cette sonime si minime, on était ;àl'a^ vait^oti/êcbnpmi^ -•.

déjà l'économie jusqu'à.la privation? '// Y /■■'.-"• Y—- ';,/—' .-;.: ■:.':'::'. /- -// /. ;;ilfptsinpnvpiH;du moins co^ bi en facile à. dire ; mais; étâit-çé/pp^ibi e ,âfaire, ; avec cê-toèmè"'yëteWnt-isé- 1.

jusqu'à la corde,-què.l'on-portaitdëpuisq trousseau tout.entier dé la maison.'• était d>àillèùrs 'h Renouveler ebnimé cèlni , de-Justih. Y//;-- Y-— '//:■"' '"'■}. -—'/—'/-'——:' / Y'-'-;';—>':c— / YY--?;^"' " ^ La^oeur avait Mt:dés prodiges uerei>risés:sùr la mère;étaient un/-chef^oeuvre;de ravaudage,/les,bas■ di frèi^etâieirt ^■?

sommet à la base un merveilleux ouvrage de marqueterie et de mosaïque.

On s'était bien promis de ne rien acheter avant d'en arriver à la dernière extrémité, maison en était arrivé là; tout le linge rapiécé, reprisé, ravaudé, qu'on n'aurait jamais abandonné, il les abandonnait, lui, car il en est du linge comme des amis, avait dit le vieux professeur, en citant le vers si connu : Donec cris fclix multos numerabis amicoS).

— Tant que vous n'avez pas besoin de bas, avail-il dit, vous en avez, et réciproquement, ayez-en besoin, ils vous manquent.

On avait souri à la boutade du bon maître, mais tristement. Il fallut donc se mettre encore une fois à la recherche d'une industrie quelconque, et surtout il fallait se presser, car le moment allait venir où l'on serait trop mal vêtu pour courir après elle. El attendre qu'elle vint, on risquait d'attendre trop longtemps. Justin s'en alla donc frapper à toutes les portes. La majeure partie des portes resta fermée, quelques-unes s'ouvrirent pour laisser passer un refus. On se promenait le soir, n'osant plus se promener dans la journée.

Un soir donc que Justin se promenait du côté de la barrière du Maine, attendant son vieux professeur, avec lequel il devait aller chez une dame dont le fils demandait une répétition, il entendit au-dessus de lui, dans un de ces grands cabarets qui font guinguette, une dispute entre le contre-bassiste et le second violon.

D'où venait cette dispute? à quelle source remontait-elle? La chose resta inconnue à Justin, qui n'y faisait pas plus d'attention d'ailleurs qu'à une chose sans intérêt pour lui, quand ces mots vinrent frapper son oreille : — Monsieur Duruflé, disait le contre-bassiste, je jure, après ce qui vient de se passer, de ne jamais mettre les pieds dans la même maison que vous, et la preme, c'est que je sors d'ici à l'instant même.

Et en effet le contre-bassiste sortit d'un pas rapide, sa contre-basse sous le bras, et espadonnant de son archet comme d'un glaive flamboyanU 11 fallait qu'il se fût passé en effet quelque chose de 'bien grave entre le second violon et lui.

— Oh! fit tout à coup Justin, oh !... Et il se frappa le front.

C'était une idée qui lui venait. En même temps que celte idée lui venait par la fenêtre du cabaret, M. Mùller, de son côté, arrivait par l'extrémité de la rue.

XVI Justin attendit son professeur sans faire un pas pour aller au-devant de lui. On eût dit qu'en quittant sa place, il avait peur de perdre son idée. Il lui raconta ce qui venait de se passer.

— Ah'! ah! dit le vieux professeur, une place vacante, mais...

Tout à coup à lui-aussi il lui vint une idée : c'est que cette^éàe^-bassistc dans une guinguette, si répugnante qu'elle fut, aurait cela d avantageux qu'elle romprait la monotonie de la vie du jeune homme. > En outre, le produit serait,d'un grand soulagement pour la pauvre famille.

- Mais ajouta-t-il, changeant complètement le second membre de sa~ phrase, mais voudra-t-ôn vous la donner? - Je l'espère, répondit modestement Justin. - Je crois bien, dit l_e père Mùller, où ils seraient diablement difficiles — Eh bien"! je vais entrer et m'informer.

— J'entre et je m informe avec vous, dit le bon professeur. -v On pense bien que Justin accepta l'offre avec joie. On comprend facilement l'effet que produisit, dans un pareil bastringue, l'entrée de ce jeune homme sérieux et de ce grave vieillard, tous deux vêtus de noir. Les danseurs les montrèrent du doigt à leurs danseuses en éclatant de rire.

Les deux amis ne s'aperçurent point de cette hilarité, si générale qu'elle fût, ou ne firent pas semblant de s'en apercevoir. Us demandèrent à l'un des garçons à parler au maître de l'établissement.

Un gros bonhomme de cabaretier, rond comme Silène, plus rouge que le vin qu'il servait à ses pratiques, arma d'un air empressé, croyant sans doute qu'il s'agissait de quelque commande importante.

Les deux amis lui adressèrent timidement leur requête. Et quand on pense quele coeur d'un homme intelligent, d'un artiste, d'un fils qui nourrissait sa mère, d'un frère qui nourrissait sa soeur, d'un citoyen utile et précieux, enfin, battait à l'idée d'un refus à cette demande d'être ménétrier dans une guinguette. Hélas! c'est que tout est relatif en ce monde.

Celte place accordée se traduisait par un pantalon et un habit noir pour lui, par une douillette pour sa mère, par une robe pour sa soeur. Oh!

riez, riez, vous qui n'avez jamais eu à craindre la faim ou le froid pour des êtres chéris, mais pour moi qui ai eu aussi une mère et un fils à nourrir avec cent francs par mois, rire est un sacrilège Les deux amis exposèrent donc timidement leur requête. Le cabaretier répondit que ce n'était point son affaire, mais celle du chef d'orchestre. Il offrit, du reste, d'aller lui soumettre la demande du jeune homme, ce qui fut accepté, et au bout de cinq minutes il rapporta celle réponse satisfaisante que Justin, pourvu qu'il remplît ]es(condîlions de science nécessaires à l'important emploi de contre-bassiste àl a barrière, pouvait entrer en fonction à l'instant même, moyennant trois francs le cachet.

Il y avait bal trois fois par semaine, cela faisait donc trente-six francs par mois. Celait à peu près ce que lui avaient rapporté ses huit premiers élèves. C'élaitdoncle Pérou; on disait encore lePèrou en 1821 : aujourd'hui on dit la Californie. C'était donc le Pérou pour lui, que cette place. Aussi accepta-l-il, ne demandant quele temps d'aller chercher son violoncelle au faubourg SaintJacques.

Mais il fut répondu que c'était inutile. On avait prévu la désertion du contrebassiste et on s'était muni d'une contre-basse, dont à la rigueur eût joué le second violon ; un contre-bassiste s'offrait à la place de celui qui venait de partir, tout était donc pour le mieux, comme dans le monde de Candide " Justin fut enchanté au fond du coeur que son violoncelle, instrument vierge, pieux et solitaire, échappât à la profanation dont il avait été menacé. Le jeune homme remercia.M.-Mùller et voulut le renvoyer; mais le bon professeur déclara qu'il assisterait aux débuts de son élève/et, pour l'encourager par sa présence/ne quitterait l'établissementque le bal fini. '■'/-Justin serra la main du bon professeur, se fit apporter sa contre-basse et alla prendre sa place à l'orchestre / au grand ébahissement des spectateurs, qui, tout prêts'à le siffler à son entrée, étaient maintenant presque. tentés de l'applaudir. .——'-/ : C'était "un tableau digne d'un peintre de genre que cet orchestre, s'il est permis de donner ce nom prétentieux à la réunion des huit sourds qui exécutaient lès airs infernaux au son desquels dansaient les trois ou quatre cents personnes composant les habitués de la susdite guinguette; c'était, disons-nous, un tableau digne d'un peintre de genre que les exécutants faisant partie de cet orchestre avec lesquels se trouvait confondu un jeune homme grave et sérieux comme le pauvre Justin. ' " Y .- ' Il avait l'air d'un musicien martyr, jouant la cordé au cou pour le divertissement d'un peuple de païens. Sa figure, éclairée parles quinquets.accrochés au-dessus de sa tête, apparaissait dans toute son expression."Justin était loin d'être beau, le pauvre garçon! mais on sentait que l'air souffreteuxqui donnait le ton à toute cette physionomie, était la cause réelle, ou plutôt la seule cause qui enlaidît son viàage ; que l'illumination des-joies/les plus simples vînt à passer sur ce front, qu'un pur sentiment-de bonheur ou de plaisir brillât dans ces yeux, qu'unsoùrire eùtr'ouVrît ses lèvres, et certainement ce visage j à défaut de -beauté, -devait avoir une douçeurangélique et une grande distinction. . ■ '•- ;/,.'. ■'- Y - ..; -, "."'.

Aux prises qu'il était des deux mains avec une contre-basse d'une taille double de son violoncelle,:avec ses longs cheveux retombant sur son front quand la mesure étaitpressée,-avec ses grands yeux bleus vagues, noyés, ondûleux, avec cet air de, langueur répandu sur toute sa personne, il devait nécessairement inspirer -à quiconque l'eût vu en cet -instant'un profond intérêt, une puissante sympathie. Figurez-vous Liszt, jeune d'âge, beau d'inspiration.Èh bien! notre maître d'école Justin était cela. " / Après la contredanse, le chef d'orchestre lui fit les compliments les plus sincères, et ses confrères les instrumentistes l'applaudirent.

Danseurs et danseuses battirent dés mains.'Le bon vieux professeur ne se possédait pas ; il battait des mains, trépignait, pleurait dé joie! Tant il est Vrai quele triomphe est toujours le triomphe, quels que soient ceuxquile décernent. Seulement, à onze heures, ' Justin s'informa jusqu'à quelle heure durâitlebal. / On lui répondit : parfois jusqu'à deux heures dùniatiû. Alors, il fit ùirpetit signe au bon-père Mùller. Celui-ci accourut.Il s'agissait d'aller prévenir- la mère et la soeur, qui dévalent être d'une inquiétude mortelle,: jamais Justin n'était resté dehors passé dix heures. '.'-■■ ' . ' te bon professeur cômpritlâ situation/il mit ses jambes à son cou, et trouva madame Gorby/c'était le nomde la mèrede Justin, que nous avons l'honneur de prononcer "pour la première fois, et trouva madame Corby et sa fille en prières. / .— Eh bien ! dit-il en entrant, vos prières sont exaucées, chère fille, sainte, femme, Justin à trouvé une place de trente-six francs parmois.

Les'deux:femmes poussèrent à l'unisson un cri de joie. Le professeur leur "raconta l'aventure/ Avec/ce sentiment de parfaite délicatesse que possèdent eh :" --. ' T. I.-:" :."..'-. 8 ' . ■ $6 ■-.■-•-;■■ .. LES; MOHICANS DE/PA^JS, ..---'-;-;-.-/-/ -•-. que leur/fiïset leur frèrefaisait aux exigences de la situation. : , ;; / '- —Bon etcher Justin !murmûrèrent-éllés.;. - Y ; :.

Etll y avait dans leur voix un accent si tendre,/qu'il était presqueplaint-rrY ' — Oh! "ne vous apitoyez pas sur lui, dit le professeur, c'est un triomphe 1 II / est>eaul llestéagnifiquel ïïréssémblèà Webér/quànd frétait jeune,. ..-■■_. " Et ceci"dit, pomme M: Mùller n'aurait/pas su :en dire davantage, 41 laissa.les deuxfemniës pour retourner à la, jguingûëfe II; ne quitta la barrière qu'avec , ; /-son cliérlelève^st-à-dire'"â; déuxiheûres (lu bati^ -de la pôrte'delâ rùétïrësparles soins^dê^la sceur;dé Justin.// .Y-/ // A; là iih du hfois, JJusjtin :âvaiVjôûé;dpuze/fbis e^ '.; frariés. Onpuf ddnc,:avè-cès i^te^sï^fr-iics, acheter lëis objetsde^premiêré ; nécessitê/Ët mairitenàût/ nbus/ crùybhseiybir 'suffisamment ihpûtrè ârhos lecteurs tout ce .qu'il.y a de foncièrement ' peinture; de son bâràctèrë. / '// Y ;—; :— / -.//" —■—. /.—//-/--. .

--■' / /'Cë;c%âétère/au-reste,/danstôut'son 1 ensemble/était facile^ défipir/en un Y ; sëûimpt: C/êtàiï Mhù)t al'aidlà'mélodieqû'éxèçùtait al'aidlà'mélodieqû'éxèçùtait RÉSIGNATION, '; Y—- //—/—- ■—. '■■-/--..■•■ ■-. ; Ajôûtons/que si bettè/vertu, vertu un peu hégativè, prenait jamais unefigurê liùmâine.pbjir descendre sûr. la terre, elle n'en'choisirait cé'rté-pasYd'àûlre quecèllé'dû-résighê Justin. --.;■'••' --..■■■—' — '.

—/"——— ;.'■•' —' — —— . ; vÉh-biéh-l vbyobs,'qu'onsnbùs permette dé faire un peu d'analyse,pdûsSavons , devant nous/dix volumes, vingt si dixne nous suffisent-pas, èt/ d'àilléùrs ce ..■ p'est pas/une aventure que nous racontons., c'est l'histoire d'un coeur souf^ ïrant— fouillôn/s dans ce coeur jusque dans; ses replis; les plu—cachés. Voyons,. p^îrphs-nousl.'ce que va devenir ce caractère si 'bien; trempé par.lemalheun "yoyôhs.eë qu'il va devenir devant uû bonheur immense ouune douleur infinie, ^é^istërà-l-il?où;và-t-ilse briser? ' /—"Y; : / — : ; — ; ' */ •• . ; /Çroyèz-nbus", .cher lecteur, if y. a pouf les plus froids/ûûé/étùdé palpitante '.' làYûes'sbusY Voici un jeune homme vierge dans toute .l'acception dû rhot ; -il a vécu; jusqu'ici comme/les biseauxdu ciel, allant, dher cher .d'aire/en./aire, de ;|aàinééh;plaîne,le grain qû'il;rap,portàit'àsôh;nid. Jusqu'aujourd'hui sa seule ;". |ënséé,/s'oh soin unique; à été de satisfaire lés besoins matériels de là vie • au.

- priX;dë ses. veillés, -uprix ;de ses sueurs, au prix- de son sang^ il est parvenu à ■ :db;nner à -Sa pauvre fàffiille-tôujoursPexistence; ; parfois même ûnë sorte de ,".

; bien-être—; //Y"—/- ' —" —— -"■'■' ; "- 'V - —':" —Y;—v,-;: ■:■■:■• ■' études ; de se faire recevoir M^ ,#elier,'licençie,;;agpé^é, qui sait.? docteur peut-être ; et maintenant^ aulieû de " quelque chaire de-acultè où il parvenait par son labeur, au lieu du rang honorable pu lé plaçait cettepersistance qui ëstun dés Caractères; distinctifs de sa nature dévouée, le voilà enfoui dans une sorte-de casemate où le devoir l'a / "cloué, où la piété, filiale l'étrèint. " '■', - ' '"—..Y ;.' .-■ Y ; Oh!" certes,/çë n'est pas nous, qui avons tant àimê-notre mère et qui étions si tendrement aimé d'elle, -qui nous plaindrons jamais: de la famille. Mais lorsque la famille, qui à la suite d'un; grand malheur devait recevoir secours de Ja société, abandonnée par elle à la misère, pareille à une macliine pneu---;/.-;/■; : . .-lESMOHlCAHS.DE'/PARlS./., - «j--•matiqûe, absorbera 1W îppt haut, nul jjesaurait -au 'moins nous empêcher de gêmjrlout bas. -C'était donc de/sa famille que venait itoutlé malli'eùr .de'Justin, el.cepen-'" d.ànfc c,oeùr d'or, rien ne lui eût causé uù plus profond' désespoir que cette seule idée, que cette famille aurait pu ne'pas ..exister. Et cependant, comment pouvait-il sortir dëià?

Justinn'eij voulait passorlir. jl youiait continuer de vivre 4.em,ain comme, il avait vécu hier ; comme il avait'dévoué son adolescence, il dévouait sa jeunesse, il dévouerait son âge mur, il dévouerait sa vie! / Mais l'âge .arriverait pour lui de se marier. Une jeune femme lui apporterait ;aujni.lieûd.e.ce,désèrt,âu lieu démette aridité, toutes les gaietés/toutes les joies, -tous les enivrements de la jeûnèsse.-Maisôù la trouver .cette femme bénie, cette JAàché)adorée ? Ayait-on dix ans dé temps et de travailà donner à Laban?. /Quel "monde voyait-on?

"Suffisait-il de se mettre à là fenêtre pouf Voir dans le ipintajp celte terre promise des jeûnes gens.qù'bh appelle une jeûne fille. Et. puis, aufond,; l'honnête èî scrupuleux Justin oserait/il se marier?

Sa conscience p.e lui disait-elle pas.que le mariage est un .contrat qui lie les âmes aussi bien que les mains ? Et son âme lui appartenait-elle ? Ses -nains ' étaient-elles à lui?Était- il 'libre d'amener une. étrangère au foyer maternel-?

Et ce qu'iïaUfait donné dé tendresse à son épouse/ne l'eûM! pas' enlevé à sa mère età,sasoeur?Voilàpourl'âmé.— —■ :/; Là femmen'iàbsorberait-ellépas dans les exigences/dé;sa.jeunesse, de sa coquetterie, de sa toilette/ une portion de, l'infime revenu?.Vbilà pour les mains. Y -'- '—', ——■/ — ; Y.-/■'"-■;;/' '.-.". ■ .---.Y Y— — ■'—'--"--; jjon ,1e mariage même P'éfait pas.un moyen de remédier à'cette.prbfondè infortuné ; il fallait dpne faire éternellement abnégation-^e -soi-même;? C'est ce que faisait Justin; Mourir à la/peine; peut-être ?

-,'Cëst • ce qu'il était prêt : à faire, où toutattèndre/delabonté de.Dieu'. Hélas! Dieu n'avait point;jusque-là gàtélapauvre famille, et ..sans sacrilège11lui étaitbien; permis.dédoutër! Ce fut pourtant la main de Dieu/qui tira' Justin-decêt abîme. . :.-;/ ... /"/'.'. , /; -j '/'; -Un soir du mois.de juin, qu'après une de ces journées de-sôfeil pu tout est fête dans là nature, .Justin revenait avec son vieux maître d'une .excursion dans la piaine/dë MontrOu^e/'le jeùne.:h coquelicots et les bluets, ûn'e petite fille dé' neuf à .dix àns-qui paTaissait dormirprofoiidéméiif; Dieu,- sous la forme dé cette petite fille, lùi/envoyait un de sèsahges, en récompense dé sasùblimevertu, ;.

-./■ — .—/■■'- / ; ■'\-/.lfE//-' La petite nllèqu'ils aperçurent ainsi à leur grand étonnement, et deyantlaquelleils s'arrêtèrent, regardant inutilement pour lui trquyêrun père ou une ihèré ; la petite-fille était vêtued'une ,robe:blanche, serrée autour de la taille par un ruban, bleu. ,. Y; /.-///Y ■ :; -Y ■-..' '"■'■" 68 ; ;LÉ$;,MOHICANS DE PARrê/.; ' ; Elle était blonde et rose, pi ainsi couchée au milieu des épis :déjà/ jaunisr sants, àés-bluets et des coquelicots qui, dressés autpùrd'elle, forinaienmmme un berceau aû-dessùMe^a/tête,-elle avait l'àir.d'ùnè petite.sainte.^ans;sa niché, ou d'une colombedansson nid/Ses petitspieds, chaûss^debrodequins^ bleus, pendaient aii «ôrâ tiù, fossé delà Tputë avec un abandon qui dénotait, chez la paùvrë-enfaut/une profonde lassitude.; ^ ,/ ——' .;——. '".— /' - ■-'■ \ '■■. On eût dit la fée dé la moisson.se reposant; dès fatigues du jour pendant la doùce-eniéédélâluhe^ qui/ eh parcourant sa rôpfe céieste,;la regardait avec; amour. Sa respiration; quoique up- peu pressée;: était douce comme la plus ' douce brise dél'orient; et sous ce souffle/pur se balançait aVeççoquetteriele panache"mobilë.des blés— 'Y;■""'— /. / ';--;Y--/-—./ —.'.—/-', - ; "Lés deux amis eussent passé la nuit à regarder dormir cette adorable enfant, tant/éefte tête blonde'et fraîche leur causait dé ravissement..Mais ils furent promplement tires de leur contemplation par l'inquiétude que leur, donna la pensée des dangers que courait, dans son isolement, ce cha'rmaht petitYêtre.. Quelle femme était donc sa;mère, qu'on, chef chait vainement des. yeux? et. cpmmerit lâissàit-ellè; couche en plein champ, en pleine nùif, ' exposé aux vents et à l'hûmiditê, ce corps si frêleetsi délicat? Y - /./.-■.. .-.-.

// La pauvre petitedôyàit ëtrela déjà depuis longtemps.: son; sommeil l'a/tes-- tait; d'ailleurs lés deux amis, qui avaient l'habitude de s'arrêter au milieu de leur marche toutes les fois^qû'un point en discussion leur paraissait di^cile à établir/les deux amis s'étaient arrêtés à quelques pas dé là,, avaient discuté un quart d'heure à peu près sûr ce peint, qui méritait bien ën/effétd'être éclairé, et qui cependant/était demeuré dans l'obsGÛrité':1a beauté dû visage emprunte-t-elle, oui pu non, quelque chose à la beauté" del'âihe ? Et les deux amis-n'avaieht, pendant ce quart d'heure, ni vu ni entendu personne.

Mais où était donc la mère de cette petite fille?- Au reste, peût*êtréses parents, fatigués dluhe iongueprômenadë, car les lirodequihs delà petite étaient couverts "de poussière—se reposaient-ils dans les,blés voisins; ,; —' ; Justin ef M.-MùlleraVaienf déjà regardé autour d'eux.inutilement; mais ils étaient tellement convaincus que la mère delà petite fille ne pouvait être plus loih d'elle qu'une fauvette ne peut l'être de son nid/ qu'ils regardèrent encore. Rien!. Y -:-; '/- :'"',;./;-/'-'//.; ■.'/-. -Y'"-'7.- - "';- --"""- ;-.Y '■ Ils entrèrent alors dansle champ, se teriant sur. la pointe du pied/ marchant doucement de peur de réveiller l'enfant. Us 'sillonnèrentlapiaine-danstoùte sa longueur/dans toute salargeur. Ils en firent le tour comme un piquëur. fait d'une enceinte où ilya-uu gibier.quelconque* remisé. Rienj Ils;revinrent s'asseoir devant elle, et attendirent une heure. Rien 1 - -"Enfin ils se décidèrent à réveiller/la petite. Elle ouvrit deux grands 'yeux d'azur fixes.et surpris. On eût ditdeux bluëts vivants. Elle regarda les deux hommes sans; effroi, presque sans étonnement. —- --Que fais-tu donc là, môh enfant? demanda" M. Millier. -^ Mais: je mè. repose, répondit-elle. — Comment, -tu te' reposes ? s'écrièrëhtà la fois les deux hommes. —Oui, j'étais bien: fatiguée, je ne pouvais plus marcher, je me suis couchée là et me suis-endormie. :. /; ; /: /"'..; ; .^ .Ainsile premier cri de cette enfant réveillée par des étrangers n'était poinï d'appelersamère! ; - •. " -" " v vu»» - Vous dites quevoùs étiez bien fatiguée, ma petite? demandaM^Mùller/ — .Qh !qui,;Monsieur, dit l'enfant en secouant sa tête pour remettre en place les boucles blondes dé ses .cheveux. — Vous avez donc fait une longue route ? demanda le maître d'école. -- Ohioui, bien longue, répondit l'enfant. — Où sont don—Vos parents? demanda le vieux' professeur. — Mes parents? fit la .petite fille en se. mettant sur'son séant et en les regardant, d'un air ébahi, comme s'ils lu] eussent parié des choses d'un monde/inconnu. — Oui," vos parents?.répéta Justin avec douceur.'.—'Mais je n'ai point de parents, dit simplement.l'a petite fille avec le "même ton qu'elle "eût dit : Je ne sais pas de quoi-vous voulez ine parler. ■'■"'■' • Les deux amis se regardèrent avec étonnement, puis la regardèrent, elle, avec commisération.

— Comment^ vous" n'avez poîntde, parents? insista le vieux professeur. —Non", Monsieur. -^ Où est donc votre père? — Je n'en ai pas. — Votre nière? —" Jep'enai pas. r—,Qui vous aélevée?— Ma nourrice. — Où est-elle? —— Elle'est dans la terre.

Et la petite fille, en.prononçant ces derniers mots, fondit en larmes, mais sans pousser un seul cri. ''—"" —: Les deux amis, attendris, se. retournèrent - chacun d'un, côté pour.se cacher l?un à;l'autre qu'ils pleuraient. L'enfant se tenait immobile, et semblait attendre de nouvelles questions.; ^— Comment vous trouvez-vous ici toute seule? demanda M. Mùller après une pause d'un moment. Y ; : — " Y'-Elle essuya alors ses yeux avec-le dos de. ses .deux petites mains; sa lèvre inférieure,.avancée et arrondie-en avant, pour recevoir, comme le calice d'une fleur, la rosée de ses larmes, se referma et reprit sa placé. Puis elle réponditd'une voix tremblante: Y — /"...".

— Je viens du pays. -^ Dequel pays? —De la Bouille. — Près de Rouen?, demanda Justin avec joie, comme si, étant lui-même des environs de Rouen, il eût été enchanté d'être iè compatriote de cette jolie enfant.

— Oui, Monsieur, dit-elle. ■ "'Y' - '—. -" ■'-/'.. ..' —-En effet/c'était bien là un frais enfant de Normandie, aux joues rebondies et potelées, une petite fille blanche et rose, un vrai pommier en fleur. \--^ Mais enfin, qui yous_a amenée ici? demanda le vieux; maître. — J'y suis/venue toute seule, — A pied? :~- Non, en voiture jusqu'à Paris.■■—Corn-- ment, jusqu'à Paris ? — Oui,: et à pied dé Paris jusqu'ici. — Et où alliez-vous ? -—J'allais dans un faubourg de Paris qu'on appelle le faubourg Saint-Jacques. — Et-qU'aHiez-voùs-faire ïà? — J'allais porter au frère de ma nourrice une lettre dû curé de chez nous. — Pour que le père de votre "nourrice vous recueillit chez lui, sans doute ? — Oui,-Monsieur. — Eh bien ! comment se fait-il, mon enfant, que vous vous; trouviez ici?— Parce que la- diligence est arrivée en retard, à"ce que l'on a dit; dé sorte que tout le mon,de .était couché " dans le faubourg.; Alors, j'ai vu la barrière ; j'ai pensé qu'il y; avait des champs- tout près-, je me suis mise à lès chercher, et j'ai trouvé celui-ci. ^-. De façon que "vous étiez la en attendant le nïatin, pour vous rendre chez.la personne -laquelle vous .êtes recommandée? ,— Oui, Monsieur;. c'est bien cela : je voùlais-.vemeren attendant le jour; mais Voilà/deux nuitsquejc ne. me suis pas couchée; j'étais lasse, je me suis étendue malgré moi à terre, et, aussitôt étendue, je më suis endormie; —Vous n'avez pas peur. Couchée ainsi .

n - LÉS MOHÏCANS DE P'ARÏS. ■ -'" - _ :enpleïn air? --- Dé quoi voûlez!-vous que j'aie peur? demanda la petite fille avec cette'confiance'superbe des aveugles et des enfahts/qûi, ne;voyant rien, ne sauraient rien craindre; -Mais, dit M. Mùller, stupéfait dû sens;droit avec lequel étaient faites toutes ces réponses, ne craignez-vous/pas, au-moins, le v frpid, l'humidité ? — Oh !

répondit-elle, est-ce que les Oiseaux et les fleurs hé couchent pas dans les champs? ..; . / / -. .-, , -. -/,w, .

'";■ Tant dé naïve raison -dans un èrifânt .de cet âge,'tant de grâce, tant dêmîsèré, émurent profondémentle coeur des/deux amis..C'était laPrôvidéheë elle-jthême qui avait mis là cet enfant pour consoler Justin, eu lui-montrànt qu'il y avait, spùslè dôme étoile des cieux, des créatures encore, plus déshéritées qùelûi.

Ils n'eurent besoin de se consulter ni l'unni l'autre pour se .décider sur/le parti à.prendre Y fous deux en même temps offrirent àlà petite.del'emmener.. Mais, l'enfant refusa. .- .-•-.-' ,, • Y ., ——' / : —r" Merci, mes bons Messieurs, dit-elle ; ce n'est pas pour vous que j'ai une lettre. — N'importe-, dit Justin, venez toujours jusqu'à demain ; et.demain, a Phéûre:que vous voudrez, mon enfant,- vous irez chez le frère de votre "nourrice.

Et en même temps le jeune homme offrait la main à l'orpheline pour l'â.i^ der à franchir le fossé. Maisla petite fille refusa dé nouveau, et répondant eh; regardant la lune, cette horloge des pauvres-:- ,-- Y-.

i- Il est; minuit-à peu près : le jour va .venir dans trois heures; Ce n'est pas là peiné de vous déranger pour moi. ^-.Je yoùs assure que vous ne nous dérangez pas, répondit Justin, la main toujours étendue vers elle./—Et"puis, ajouta le professeur, si un détachement, de gendarmes "passait^, vous" seriez arrêtée. — Pourquoi m'arrêterait-on ? répondit la "jeune fille avec- .cette-logique de l'enfance ,qûi embarrasse parfois lesplus habiles jurisconsultes; je n.'ai fait de mal à personne j; — On vous arrêterait, mon enfant, reprit Justin, parce que l'on vous prendrait pour un de,ces méchants petits enfants qu'on appelle vagabonds, et qu'on arrêtela nuit... Venez donc. ' / Mais "Justin n'avait plus besoin de dire : « Venez donc !.» En entendant le mot vagabond, l'enfant avait sautéle fossé," et, les mains jointes,Tair effrayé, la voix suppliante, elle disait aux deux amis : — Oh! emmehez-nôi, mes bons Messieurs[ emmenez'-moi!--- Certaine^ ment,'ma.belle enfant, que nous allons vous emmener, dit le professeur; certainement, que nous allons vous emmener, -r- Rien! bien ! dit Justin.

Alors, venez vile !:je vais vous-eohduire chez ma mère et chez ma soeur • elles sont bien bonnes toutes les deux; elles vous feront souper, et ensuite elles vous coucheront bien chaudement... Peut-être n'avez-vouspas mangé depuis longtemps ? — Je n'ai pas mangé depuis ce matin, dit-elle. -- Oh ! la pauvre petite! s'écria avec autant d'horreur que de charité le vieux professeur, dont les quatre repas par jour étaient mathématiquement réglés.. , . Y-'.

La petite fille se trompa au sens de Pexclamation âla fois égoïste et compatissante du bon-Mùller; elle; crut que l'on acçusaitle curé qui l'avait misé en diligence de l'avoir laissée manquer de provisions; elle s'empressa donc de le justifier, .,"/: -_ ~ ; — Oh! c*est ma faute, dit-elle; j'avais du pain et des cerises,-mais lé coeur si gros, que.je n'ai pas pu manger... Et, tenez, âjoûta-t-èlîe en ramenant un petit panier caché près-d'elle dansle blé, et où se trouvaient en effet des cerises un peu fanées et du "pain un peu sec, en voilà la preuve ' —/ LES MOHICANS DE PARIS. . .74.

; Vous devez être trop fatiguée pour pouvoir marcher/dit Justin à l'enfant; je vais vous porter.-^- Oh ! non, répondit-elle bravement, je ferais bien encore une lieue de paysàpièd. '"/.— .-•' —-Les deux amis n'en voulurent rien croire, et-, malgré ses'refus réitérés, ils avancèrent leurs deux bras en croix, s'enchaînèrent parles mains, puis après qu'elle eut passé chacun dé ses bras autour du cou de chacun d'eux/ils l'enlevèrent jusqu'à la hauteur de leur ceinture, et s'apprêtèrent à l'emporter sur ce palanquin de chair humaine que les enfants désignent sous le nom èxprési sif-de chaîne du bon Dieu. Mais au moment dé se mettre en route, l'enfant les arrêta-;.,.-" ■'■'''■;_,. -: Y Y-;' Y -':■■•/-——•'-..■'"-"'•/ , ' 7- Mon Dieu, dit-elle; j'ai doncperdù la tête?—- Qu'y a-t-il/mon enfant ? demanda avec intérêt le maître d'école. — J'ai oublié là lettre de notre curé/ ^-Où est-elle? Dans mon petit paquet. — Et votre petit paquet, où est-il? — Là, dans lé blé; auprès de la place où j'étais couchée, avec ma couronne de bhiets; . ' '-,--. .-.._■ -■■.'-.

'"■■■■': .-'. ;, --Et elle sauta de leurs bras, françhitlè fpssé,.prit son paquet noué dans une serviette, et sa coùronnêde fleurs, et, avec une agilité surprènante/saûtartt Je fossé de-nouveau, elle revint prendre sa place sur les mains des deux amis, qui aussitôt se dirigèrent versla barrière,;que l'on apercevait à deux où trois cents pas seulement. / /' Y ". .-'.','■.■ .. O AYÏÉA02. '// Y .; .".■ta façon dont la petite orpheline tenait son paquêt/gênaitlâ respiration du :viêux professeur, contre la poitrine duquel il s'appuyait, -1V dît à l'enfant d'attacher lepâqueiàîaboutonniére de sa redingote/ .," //"-' Restaient le panier aux Cerises et, la couronne, de blùets qùë la pauvrette âyait tressée pour se distraire, en attendant le-jour, que le sommeil ne lui avait pas donné; le temps d'attendre. Elle la gardait sans; doute instinctivement comme le souvenir fleuri-de sa première heure de solitude en ce monde. , Justin le comprit ainsi du moins; Car au moment où la petite, s'apërcevant que les fleurs dé sa couronne frôlaient là jouedujeuné.homme, fit un mouvement pour .la jeter, en regardant.

toutefois ses compagnons de; route comme pour les'consulter, Justin/dont lés; mains.étaient occupées, prit la; couronne entre ses dents, la posa sur,là-jolie tête de l'eûfant/et se remit en marche. '/Elle était ravissante ainsi, la pauvre petite/fille! les,vêtements hoirs dés deux amis faisaient, admirablement ressortir la blancheur de sa robe'.et l'angéliqué pureté de son visage t son front surtout,; éclairé parla luné,Semblait rayonner comme celui d'une créature céleste. On eût-dit la jeune soeur d'une ^druidesse, portée en triomphe vers la forêt sacrée.

La conversation," interrompue un instant, reprit son cours. Justin ne pou- - -ait selassër •d'enten/drèlë^son.harmonieux del,'enfant/Cé fut donc lui qui recommença à questionner,- ; ".

— Et quelle est la profession du frère de votre nourrice, mon enfant?

demanda Justin. -41 est charron, répondit l'enfant,'- Charron ! répéta Justin, de l'air d'un homme qui entrevoit un malheur. — Oui,;J\Ionsieur.

— Dans le faubourg SaiûWaeques? —Oui, Monsieur, -r Mais, dtt Justin, je ne connais qu'un charron, au n° 111. —Je crois que c'est celui-Ia, . 7 ,/ iustin n'acheva point ; il y avait un an, à peu près, que les ateliers de charr ronnage du h° 111 s'étaient fermés, tout à coup, et s'étaient.rouverts.'habités par un serrurier- Justin ne voulait rien dire qui pût inquiéter l'enfant avant d'être certain lui-fmême que soh.ïnquiétùde étaitfondée. - \ ' '.Y /■'.

:-*- Ah! oui-oui, reprit la petite fille; je ne dirai.même, plus que je crois que c'est celui-là : j'en suis sûre. —Comment, vous en êtes sûre, mon enfant? — Oui,, j'ai lu l'adresse plusieurs, fois;, on m'avait recommandé de l'apprendre, par coeur, au cas où je perdrais la lettre. —Et lé .nom qui était sûr" celte adresse, vous en souvenez-vous? —Certainement... il y avait : « À mon- .

sieur Durier... » ..;—— • ' '. --■''' ' .-- . ; Les deux amis se regardèrent, mais sans répondre. Alors, s'imaginant que leursilenee venait dû peu de confiance qu'ils accordaient à- ses paroles, l'enfant ajouta avec un petit mouvement d'orgueil :/'. , ; —Oh ! je sais lire dépuis longtemps. — Je—l'en doute pas. Mademoiselle, répondit gravement le vieux professeur.— Et que ,coihptiez-vous faire chez le frère, dé votre nourrice,?—- Je comptais travailler, Monsieur.-—:-D'e "quelle.-" sorte de travail ■? —De celui qu'on voudra : jetais faire bien des choses."— Entre autres ?— Je sais coudre, repasser, :monter des: bonnets, broder, faire de la dentelle— -.-.."./'/ •■.---"._ Plus, les deux amis faisaient parler-l'enfant, plus ils lui découvraient de qualités nouvelles, plus ils la prenaient en affection. Ils surent bientôt toute sa petite histoire; elle ne manquait pas d'un certain mystère. — ' " Une nuit, une voiture s'était arrêtée à la Rouille; c'était/én 1812; un homme en était descendu, portant entre/ses bras un fardeau dont ii était impossible / de distinguer la forme. Arrivédevant la porte d'unepetite-maisôh isolée, située àl'extrémité du village, il avait tiré une clef de sa poche, avait Ouvert la porte, et, s'.avançant dans l'Obscurité, il avait déposé le fardeau sur le lit,.une bourse etunelettre sur la tablé.

Puis il avait refermé la porte,-était remonté dans sa voiture, et avait continué son chemin. ".''-.•'■ .—•/■' /..

Une heure après, fine bonne femme qui revenait du marché de Rouen s'était arrêtée devantlamême maison, avait à son tour tiré une clef de sa poché, et, à son grand étonnement, la porte à peine ouverte, avait entendu les cris d'un enfant. ,-..'■' : Elle s'était alors hâtée d'allùtner, la lampe, et avait vu quelque chose de blanc qui se débattait sur sonjit, tout en criant. Ce quelque chose de blanc qui se débattait;et criait, c'était; une petite fille d'un an.

Alors la bonne femme, de plus en plus étonnée, avait regardé autour d'elle "et avait anefcu sur la table la lettre et la bourse. •/, —'.-'" : Elle avait ouvert la lettre, et elle avait lu à grand'peine, car elle ne lisait pas tres-couramment, les lignes suivantes : -, -—'._." _ « Madame Bôivin, on vous sait une bonne et honnête femme-: c'est ce oui détermine un père prêt i quitter la France à vous confier son^ enfant. Vous trouverez douze cents francs dans laboùrse déposée sur la table ; c'estla pension delà première année, qui vous est payée d'avance.

« A partir du 28 octobre de l'année prochaine, jour anniversaire de celui-ci, vous recevrez, par l'intermédiaire du curé delà Bouille, cent francs par mois'. Ces cent francs vous seront remis en mandats sur une maison de Rouen, et le Curé qui les recevra ne saura pas lui-même d'où ils viennent.

«Donnez à l'enfant la meilleure éducation que vous pourrez, et surtout celle d'une bonne ménagère. Dieu sait à quelles épreuves il la réserve !

Son nom de baptême est Mina ;" elle n'en doit point porter d'autre que je ne lui aie rendu celui quilui appartient.

« 28 octobre 1812.» Madame Boivin relut la lettre trois fois, pour la bien comprendre; puis, lorsqu'elle l'eut bien comprise/elle la mit dans sa poche, prît l'enfant dans ses bras, la bourse à la main, et courut chez le curé, afin de le-consulter sur ce qu'elle avaità faire; La réponse du curé n'était pas douteuse : il donna à la mère Boivin le conseil d'accepter l'enfant que lui confiait la Providence, et de l'élever avec le plus de soin qu'il lui serait possible. La mère Boivin revint donc chez elle, rapportant l'enfant, la bourse et la lettre.

L'enfant fut mis: dans le propre berceau du fils de la mère Boivin, mort depuis deux ans ; la lettre fut enfermée dans un portefeuille où la brave femme serrait les états dé service de son mari, sergent dans la vieille garde, et occupé dans ce moment à faire, lui quatre cent millième, la retraite deHussie; quant aux douze cents francs, ils furent insérés dans une cachette à laquelle la mère Boivin confiait ses économies. Y - ,■'"-.-.

. On n'avait oncques entendu parler du sergent Boivin. Était-il mort?

était-. il prisonnier? Jamais la pauvre femme n'avait eu de nouvelles de son mari. Pendant sept ans, la pension de l'enfant avait été payée avec exactitude ; mais, depuis deux ans et demi, les mandats avaient1complètement cessé d'arriver à leur échéance mensuelle ; ce qui n'avait pas empêché la bonne femme d'avoir lés mêmes soins pour Miua/qù' elle regardait, comme sa propre fille...

Depuis huit jours elleétàit morte, lâissântau curé le soin de l'enfant, qui devait-être envoyé à un frère, charron à Paris, qu'elle n'avait pas vu depuis longtemps, mais dont elle affirmait l'honnêteté.-Ce frère s'appelait Durier, et habitait le rez-de-chaussée de la maison n° 111, faubourg Saint-Jacques,; à Paris. - ■/,-■■-./'. ■.;-■'--.

Voilà ce que la petite fille avait raconté, et ce que les deux amis savaient en arrivant dans la chambre de Justin. Quand Justin tardait à rentrer, il trouvait toujours sasoéûr veillant etl'attendant. Y ■;-■■'■" Cette fois comme.toujours, Céleste, c'était le nom delà jeune fille,-attendait son frère. Elle ouvrit la porte aubruitdespas, et s'entendit appeler. Elle, descendit aussitôt, et la première chose qu'elle vit fut la petite Mina, que lui présentait son frère. -, Émerveillée de la beauté de l'enfant," elle re_mbrâssa tout d'abord avant de demander seulement d'où elle venait. Puis, l'enlevant de terre, elle la prit . dans ses bras, et l'emporta tout courant dans la çhambre-de sa mère.

La mère ne pouvait voir l'enfant; mais, eomme tous les aveugles, elle ayait des yeux au bout des doigts ; elle tbùchà l'orpheline, et se convainquit qu'elle était belle.

y4 - LÉS MOHICANS DÉ PARIS. .-;; On raconta l'histoire tout entière à la mère ; Célësté^vaitgràndeéhvïe; d'entendre cette histoire, mais on lui montra, l'enfant, qui. tombait de sommeil ni s'agissait donc pour Céleste de lui dresser, leplus vite possible, un lit dans sa , chambre. C'était chose facile. / . ■ ■*-..; .

"" "' . '' ... / Oh descenditau réz-dè-chaussée, on;y prit le grand tableau qui servait.aûx démonstrations d'arithmétique, on le posa sur quatre tabourets, on y étendit un matelas, et madame Corby,: ayant pris le front dei'enfant, y imposa les mains, comme une triple bénédiction de la mère, de l'aveugle et de l'hôtesse, bénédiction qui dëyait.porter bonheur à lapetite fille/Qùànt à celle-ci, elle alla se mettre au lit, où, à peine étendue, elle s'endormit d'un profopd sommeil.

-Le lendemain, avant l'entrée de ses enfants dans leur classe, Justin se-rendit chez un des voisins de l'ancien charron , qui était un brave charbonnier de sa connaissance /nommé Toussaint., et lui demanda s'il pouvait luidohner quelques renseignements sur le charron qui avait habité lé rez-de-chaussée de. la jmaisoû 111 avantle serrurier; qui l'habitait maintenant. Justin tombait à merveille. Toussaint et Durier étaient amis. ... . Y. Durier avait fait partie dé la fameuse conspiration Nantes et Bérârd, laquelle avait pour but là prise du fort de Vincennes, et devait ainsi faire éclater un complot ourdi dans toute la France par le comité.directeur,.conspiration qui avait échoué grâce aux révélations de Bérard. il avait été entraîné là,.à ce que prétendait Toussaint, par un Corse nommé Sarranti, qui attachait une grande importance à/avoir Durier pour complice, à cause des nombreux ouvriers dont il disposait. '"•■ , - ;"."' r Or, la veille du jour où-devait éclater le, complot, au milieu de la nuit, Toussaint avait entendu frapper, violemment à la porte de.Durier ; il s'était" mis à là fenêtre, et avait reconnu l'étranger qui, depuié quel que/temps, fréquentait les ateljersdu charron; Un instant après, il les avait vus sortir fous deux, etse diriger à toutes jambes vers la barrière. Depuis ce jouf-là, Durier et Sarranti n'avaient point reparu...;,.— .:.;'•/ :■/;.;-Ce n'était pas .la seule accusation qui eûtpesé, non pas sur Durier, mais sur le Corse : Toussaint avait su, par des agents de la police qui étaient venus faire perquisition chez Durier, que Sarranti était en outre accusé d'avoir volé chez un de ses amis une somme considérable, quelque chose comme cinquante ou soixante mille francs/C'était sans doute grâce à l'argent dont ils pouvaient disposer qu'ils avaient gagné le Havre assez rapidement pour pouvoir s'embarquer tous les deux sur un navire en partance pour l'Inde. — -Depuis ce temps, on n'avait entendu parler.ni de l'un ni de l'autre.; Peutêtre, ajoutait Toussaint, pourrait-on avoir de leurs nouvelles par un fils dé M. Sarranti qui était élève au.séminaire .Saint-Sulpice; mais il était facile de comprendre quelle discrétion ce fils mettrait, sans doute, à répondre à des questions faites par un inconnu, dans la crainte où le tenait la grave accusation qufpesait sur son père. . -Justin essaya de pousser plus loin les investigations ; mais Toussaint n'en savait pas davantage. Le jeune homme rentra à la maison sans jugera propos défaire aucune démarche auprès de M. Sarranti fils. D'ailleurs comme nous avons dit, et, hypocrite pour la première fois! anûoScÏÏ sa mère et a sa soeur la mauvaise nouvelle. " annonça a / ;«■■ Ta mauvaise nouvelle est une bonne nouvelle,.au contraire!

répondit madame- Corby," à qui son fils avait appris, en lisant'l'Évangile', le sensdû mot'SJyy'&oç; une bonne nouvelle, puisque c'est un ange que Dieu nous envoie!

Et ce-fût pour ëu% trois une; joie immense que l'espoir de garder dans leur maisonla charmante créature. Ils semblaient, en effet, être arrivés à cette période de la vie en commun où l'on sent'que,.sè nourrissant incessamment . dô sa propre substance, l'intimité va décroître, faute d'aliments nouveaux. Ils éprouvaient à leur insu la nécessité impérieuse de se renouveler tous les trois. Ils étaient assez longtemps, au milieu du déluge, restés enfermés dans l'arche sainte; là colombe venait, apportant le rameau d'olivier, ./,'-• On accueillit donc avec des transports de joie cette idée de garder l'enfant. Et ainsi cette brave famille, qui tout à l'heure avait à peine le nécessaire, consentait à s'appauvrir encore, pour le bonheur dé posséder cet enfant/Selon eux,' augmenter de ce petit être le personnel de la maison,; c'était s'enrichir en s'appauvrissant. ; '-'-". -"-'. XÏX ■■:"-'.

_ plSÉÀD EN CAGE.

Cette résolution prise, Justin écrivit au curé qui avait éU soin de l'enfant depuis la mort de sa nourrice.une relation exacte de la rencontre-qu'il avait faite et des, démarches qui en avaient été la suite. Il lui annonçait que désormais toutes nouvelles de la petite Mina devaient être, demandées à lui et à sa mère, puisque.c'était chez eux qu'elle allait demeurer. Puis, commele curé ' était le seul être: sur la terre qui, la femme Boivin morte, s'intéressât ou parût s'intéresser à l'enfant, oh-le.priait de donner son consentement à l'adoption de l'orpheline.

La réponse ne' se fit pas attendre; le prêtre, âû nom de/Dieu, le grand et presque toujours, hélas! lé seul rémunérateur dés vertus, remerciait la bonne famille de sa sainte action.' S'illuiparvénait quelques nouvelles du, protecteur inconnu de la petite Mina,11 ferait à l'instant même parvenir ces nouvelles au maître d'èçolé. ". '■■'... /,." , . . / ;, Ce point réglé /et la conscience de ceux qui se chargeaient dé l'enfant tranquillisée, on s'interrogea sur lé genre de vie qu'on allaitfaire mener à la petite. / ^-Je mé chargé de son éducation, dit Justin, r-Moi/de sa religion /dit la; mère. ^ Moi, de son trousseau, dit la soeur.

" Puis où régla l'heure de son lever, de ses repas, de ses travaux; enfin, au bout d'une heure de conversation entre le frère, la soeur/et la mère,elle était indissolublement soudée à l'intérieur de la famille.

C'était au point que, sil'on fût Venu la réclamer en ce moment, c'eût été un profond chagrin dans tous ces excellents coeurs/ "'-•■', - .'.' '-' Pendant ce temps la petite dormait, ignorant que l'avenir de sa vie venait d'être-décidé, et qu'elle allai-être invariablement fixée dans cet/humble, mais sympathique intérieur. Tout à coup des sanglots, partis de la chambre où elle était couchée, firent tressaillir les troispersonnes, réunies comme eh un petit conseil de famille. ■'--.- ' "' ,-.." — . Y-' ^ :-,——' La mère qui était assise sur son fauteuil, se leva ; Justin accourut jusqu a.la - porte de la chambre à coucher; mais Céleste seule;entra.

L'enfant était si raisonnable, que c'était presque une.jeune personne,.et un sentiment depudeur avait arrêté Justin au seuil de la porte., / ; . ..; Ce qui faisait sangloter l'enfant, mon Dieu!, ce n'était rien qu'un rêve ; elle avait pauvre petite, fait un rêve effrayant; ellës'étalt crue arrêtée par les gendarmes comme vagabonde; et dans souréve, elle pleurait à-sanglots; c'étaient/. ces sanglots qui"avaient mis fin à son sommeil. Par malheur; en ouvrant.les yeux elle pût croire que Je rêve continuait : la tenture sombré de cette pièce lui serra le coeur. ;. ' -Où était-elle/sinon en prison? - -Quelle différence entre cette chambré et le petit cabinet qu'elle habitait chez la mère Boivin! Les murs dû cabinet n'avaient point de papier, il est vrai, niais ils étaient d'une blancheur éclatante; la.

fenêtre n'avait pas le rideau jaune à grecque ropgé qui ornait celle de mademoiselle Céleste, mais elle s'ouvrait sur un beau jardin pleinde fleurs au printemps, de fruits à l'automne, et dé .soleil l'été. - '''--■/ Dès que le temps était un peu chaud, la. petite Mina dormait la fenêtre ouverte, et comme chaque soir elle avait.séih.de répandre dû grain sur le carreau de sa chambre, elle était réveillée à l'aube par le chant des oiseaux qui ga-" zouillaient dans l'arbre dont lés branches curieuses regardaient dans s'a chambre, qui-voletaient'sur-le bord de safenêtrë", quipicolaient à deux pieds de son lit. .. --"'-..'■-■ Oh! c'était cette vie, cet air, ces arbres, ce soleil, ces oiseaux, qui l'avaient faite blanche et rose comme une pêche, la chère petite. Et puis, cette chambre, . aussi blanche que les mûrs de la-paroisse, c'ëtait, à défaut d'autre point de ";- comparaison, la plus belléchambre que l'enfant pût imaginer; elle lui rappelait l'orgue,l'encens,- la Vierge et toutes ces féeries de l'église/si puissantes sur les jeunes imaginations. Mina, tout éveillée qu'elle était, "demeura donc un instant dans le doute lé plus profond, - / -Ce jeune homme grave, ce vieillard affectueux/qu'elle avait rencontrés, celte promenade au clair de la lurte, qu'elle Savait faite portée entré les bras" de deux hommes inconnus, tout lui parut un songe. Elle eut la pensée de sauter à bas de son lit et dé s'assurer de la vérité, mais elle n'osa point, et/tout en comprimant ses-sanglots, elle s'assit sur son lit et chercha à rassembler ses - idées. C'est dans cette posture, qu'un sculpteur eût choisie pourunè statuette du Doute, que la bonne Céleste la trouva. Deux" grosses larmes coulaient encoresur ses joues.

— Qu'avez-vpus, ma chère enfant?; demanda Céleste en serrant là petite fillè4ân s ses bras /vous pleurez! •-'.-" " . ",- — "Y; L'ehfant.recûnnut la pâle et maladive figure de la vieille, elle rendit a sa noûvelle amie le baiser qu'elle en avait reçu,'et se mita lui raconter son rêve Après quoi Céleste elle-même prit la parole, et, au bout de quelques minutes, l'enfant était au courant des démarches de Justin/elle savait que le charron avait disparu, et que la lettre du curé était inutile. -— Eh bien, alors ? deman da la pauvre enfan t d'u ne voix plaintive et en fixant des regards si anxieux sur Céleste, que ce fût celle-ci à son tour qui sentit des larmes dans ses yeux;'eh.bien alors?...

, "Et l'enfant n'osait achever. ' " ; '-r-Èlï bien , te voilà chez nous età nous, mon enfant! dit Céleste; tu seras la fille de notre mère; notre soeur à Justin et à moi, et, quoique nous ne soyons pas riches, nous ferons tout pour te rendre heureuse. — Oh! soeur Céleste! dit l'enfant en l'embrassant à son tour; oh! frère Justin ! ajouta-t-elle en tendant—es deux petites mains vers le jeune homme, dont la.tête passait par l'encadrement de la-porte.

Justin n'y put tenir ; il s'élança dansla chambre, et baisa les mains que l'enfant tendait vers lui. En un instant Mina fut instruite de la vie qu'elle allait mener. '...'../■/ Hélas ! ce n'était pas la vie d'air et de liberté à laquelle l'avait habituée la campagne; sespetits pieds allaient oublier leur course matinale à traversla •rosée elles fleurs; elle n'aurait plus sous les,yeux celle belle rivière qui cou^ lait majestueuse et lente, conduisant vers la mer le commerce et l'industrie; mais/pauvre enfant, elle sentait cela,, elle aurait en place de bons coeursqui l'aimeraient; elle aurait la tendresse, ce doux soleil de l'âme qui n'est pas le soleil du corps,; mais qui est pourtant leseul dont la tiède chaleur puisse faire ■ oublier la puissante ëtfêconde chaleur de l'autre. ; L'heure d'entrer en classe était venue : Justin descendit pour ouvrir sa porte aux dix-huit marmots. / - "■ . , . . _.

La jeune fille resta seule avec l'enfant; elle voulut rhabiller; mais la petite Mina sauta à bas du lit/légère comme un oiseau, et s'habilla en un instant, voulant prouver à sa soeur qu'elle n'était pas si petite qu'elle en avait l'air,/et qu'elle ferait en sorte d'être le moins possible à;charge à ceux qui l'avaientrecueiliie. Sa toilette achevée, la petite passa dans la chambre de la mère, pour faire sa prière et déjeuner. Tant qu'il s'agit de la prière,! oui alla bien: l'enfant savait toutes lés douces prières de l'enfant, actes de foi, actes de grâces, actes d'amour. Mais, quand arriva le déjeuner, ce fût pour la pauvre Mina un triste désappointement. Lorsque, chez la mère Boivin, Mina sentait la faim venir, elle descendait; si c'était l'été, elle cueillait des fruits, cassait la moitié d'une . miche, et mangeait son pain avec des abricots, des prunes, des fraises, des cerises où "des pêches ; si c'était l'hiver, elle allait à l'étable et au/poulailler : -à l'étâble, elle trouvait le lait .tiède, qu'elle tirait elle-même du pis-de Marianne; dans le poulailler, elle trouvait les oeufs encorechauds/qu'elle prenait sous le ventre'des poules.. Mina n'avait donc pas idée que l'on pût manger autre chose à son déjeuner.que des fruits, dû. lait ou' des oeufs. - ■ . ; -AParis il n'était plus, question de cela;, toute -la-famille déjeunait le matin avec cet affreux liquide quel'on est convaincu d'appeler dû café au lait; pourquoi? nous n'en savons" rien, puisqu'il entre dans l'abominable breuvage que noiis soumettons à l'analyse des savants beaucoup plus d'eau que de 1 ait,- beaucoup moins de café que de chicorée. .

-Et ce n'est pas qu'on ignore cela; non, tout le monde lésait; offrez du véritablecafé aux" huit cent-mille consommateurs de Paris, ils le refuseront; ils vous diront que le café est échauffant, que la chicorée-est rafraîchissante. Alors, soit; mais dites tout simplement : « Je déjeune avec de la chicorée au lait. » Il faut avoir le courage :de ses aliments. Mais non, on tient à avoir l'air de n LES;M0H1CANS PÊ'#*£*& ...

nrendre du café parce que le café ne pousse pas à Montmartre, tandis qu'on ^l3ut"t'lalicLe tout; autre part qu'à Moka, à la'Martinique ou à.

B°Que°le tilleul ne fleurisse qu'à Pékin/que le thé ne pousseiqu'à Paris : les Chinois feront venir du thé de Paris/et les Anglais, les Français et les JAusses,- du tilleul de Pékin. Telle est nôtre opinion, du moins; on voit que nous avons lé courage dé celle-là comme dés autres..- - - . •;■'.'.

■ Toute la-famille avait donc la mélancolique babitade de déjeuner-avec une jatte'de cette liqueur rafraîchissante; et, si un de nos lecteurs, pressé.d'arriver au dénoûmeiit, en vertu du principe d'Horace : ad eventum festins, prend les lignes que nous venons de hasarder pour une boutade pu une digression, nous allons le rassurer bien vite, en lui disant qûë" c'est tout simplement une pièce justificative à mettre dans le dossier de la petite fille, afin qu'on/ne lui impute pas à crime le dégoût.profond qu'elle va manifester pour le café au lait de" maman Corby, de frère Justin et de soeur Céleste, / -/ > ' A peine eut-elle/mis une cuillerée de ce liquide dans sa bouché, que son pauvre petit coeur se souleva, et qu'elle la rejeta sur le plancher. Les trois convives crurent qu'elle s'était brûlée- Ce n'était pas cela. : elle trouvait ia' chose horrible, imputable. '-.-._■ ■ On eut beau lui dire, lui redire,lui jurer que c'était du lait, elle n'en voulait rien croire. Npn pas qu'elle eût le caractère mal fait/non pas qu'elle fût entêtée le moins du monde ; c'était tout simplement que la pauvre petite, habituée à traire.elle-même la bonne vache noire et blanche, croyait connaître de . bonne source le véritable goût du lait. ; --Alors, dit la gracieuse enfant avec beaucoup de déférence pour la triple affirmation de ses hôtes, c'est qu'il y a lé lait de Paris et le lait delà Bouille." C'était là.une vérité tellement incontestable, qu'aucun des opposants n'essaya de la combattre. Hâtons-nôus de dire que, le lendemain, Mina, voyant qu'on avait fait une soupe exprès pour elle, surmonta l'horreur que lui inspirait cette boisson inconnue qu'on lui avait présentée la veille, etl'avala .avec un héroïsme qui lui mérite toute notre admiration.

Le déjeuner nefut point-la seule chose quiTétonna; dans la friste maison. De même que, le soir de notre arrivée,-on lui avait mis surla tête un fichu de nuit, en attendant qu'on lui eût fait un bonnet, à elle, habituée à coucher nutête et là fenêtre ouverte deméme la tristesse de cet intérieur se répandit airtour d'elle comme un voile épais.

Tout la .surprenait : le papier gris de la chambre de la soeur; les rideaux bruns delà chambre delà mère ; la figure grave du jeune maître d'école, sa voix, ses vêtements noirs, ses vieux livres jaunes ; tout lui paraissait sombre, jusqu'au violoncelle, quila fit fondre en larmes là première fois que,- le soir] à dix heures, de son lit, au milieu d'un demi-sommeil, elle en entend'it jouer/ Au reste, grâce à son excellente organisation, elle ne s'attristait pas bien profondément de tout cela, attendu "qu'avec une apparence de bon sensuelle s'imaginait que, puisqu'elle ne connaissait que la vie de campagne, il'était possible qu'à la ville tout le monde vécût de cette austère façon. ' Elle se raisonna donc elle-même, et résolut dans son for intérieur de se soumettre a la vie semi-monastique de la maison. Mais, pauvre enfant des prés et des plaines, emprisonnée entré-quatre murailles humides, elle se promettait pliis qu'elle ne pouvait tenir ; elle n'était ni de tempérament ni d'âge à se conformer à cette triste règle; ses y^ux étaient trop vifs, son sang était trop jéuhe et trop chaud, sa fraîche voix trop claire, pour qu'elle pût dire ainsi tputà coup à sa voix matinale et joyeuse conime celle de l'alouette, de se taire; a son sapg, brûlante sève de la jeunesse, de se calmer; à ses yeux, douces étoiles de son cceur, de s'éteindre ou de ne plus briller qu'à moitié. Il lui échappait, malgré elle, de francs rires éclatant comme des chansons, et elle .s'efforçait, mais vainement, de réprimer ces trésors de gaieté enfantine qu'elle portait en elle.

Un jour qu'arrachant des herbes qui poussaient dans la cour humide et sombre, elle chantait k demi voix la ritournelle d'un air de son pays, soeur Céleste apparut à la fenêtre; alors le couteau avec lequel la pauvre Mina arrachait l'herbe lui échappa des mains ; elle devint blême et se mit à trembler de tous ses membres, S'être oubliée à ce point-là lui parut une profanation monstrueuse, comme d'avoir parlé haut dans une église. • -; Une autre fois "que seule dans la chambre du maître d'école, laquelle, on s'en/souvient, était en même temps la classe, elle rangeait sesTieux livres, qui parlaient une langue inconnue et pour laquelle elle avait tant de respect, elle aperçut dans un coin le violoncelle, que Justin n'avait pas eu le temps de rentrer dans sa; boîte, Depuis.longtemps, elle; attendait l'occasion de se trouver seule et face à face avec cet instrument. Elle s'y trouvait enfin, et se sentait partagée entre deux " /sentiments bien contraires : d'une part, l'impression qu'elle avait éprouvée, la -première fois qu'elle avait entendu ses sons; mélancoliques, l'avait animée contre lui d'une espèce de rancune qu'elle n'eût point été fâchée de manifester résolument jde l'autre, vivement tiraillée par une curiosité analogue à celle qui fait demander aux enfants de voir labête renfermée dans une montre, elle avait une forte démangeaison de Savoir ce qui; se passait dans le violoncelle, lorsqu'on promenait l'archet sur ses cordes; Elie eût été bien embarrassée de dire lequel des deux sentiments,, la-curiosité, ou la vengeance, l'emportait sur l'autre. - ... .- . -.-...'.--Y Nous, qui avons cinq fois son âge, nous n'hésitonspas à croire que c'était la curiosité, et nous en doutons d'autant moins que le résultat est là pour nous donner raison. Elle prit donc du .bout, des doigts Farchet posé sur.une chaise, et «'approchant à pas de loup du violoncelle, elle commençait à scier la corde d'argent, et lui faisait rendre un ronflement sonore, lorsque le maître d'école, qui avait oublié un. papier sur sa table, rouvrit la porté, et apparût brusque■mentsur le seuil.de là chambre/ // Jamais, cher lecteur! jamais, lectrice amie! jamais, depuis, la.première . " pécheresse/prise en-flagrant délit de maraudage par l'ange gardien du paradis, jamais sous une chevelure blonde, des 1 joues plus roses ne se-couvrirent d'un vermillon plus clair ! -Le coeur de la pauvre petite battait comme le coeur d'un oiseau blessé !

Il fallût, pour la rassurer/ que Justin, tout.souriant,lui prît lamain et lui fît, presque de forcevpassèr l'archet-sûr les côrdes.Jfais l'émotion qu'elle éprouva fut telle, qu'elle changea en: haine profonde la simple antipathie que l'orphelineavait pour le pauvre instrument. / "' - ""-" " Nous vous appelions tout à l'heure lectrice mie, ô beaux yeux qui nous faites: l'honneur de nous lire ! Sâvez-vous pourquoi nous vous caressons ainsi de nos pluTdouces épithètes? C'est que vous êtes, a titré de-femme, apte/ÛUX tendres et douces émotions, et que nous voulons/obtenir que vous usiez ^votire influence près de nos lecteurs, qui, trop impatients,.trouveraient quenous tombons dans l'idylle. - '-■:'■•■ '■.-/'■-. t. ■■——;■■•' Laissons-nous ouvrir au terrible drame que nous écrivons cette porte par-, fumée et fleurie de là jeunesse; nous arriverons assez.tôl aux passions,de la virilité et aux crimes des âges mûrs. N'est-ce pas donc, lectrice amie,, que vous/nous permettez de vous conduire quelque temps encore'à travers les prés émaillésde pâquerettes et de boutons,d'or, au bruit des oiseauxquichantent et des ruisseaux qui murmurent?

Ces traits et d'autres semblables, loin d'indisposer contre Mina sa famille adoptive,- ne faisaient, au contraire, que confirmer Justin et sa soeur dans la bonne opinion qu'ils avaient du coeur de la petite orpheline; au lieu de la blâmer, ils l'encourageaient à suivre l'impulsion de sa charmante nature, qui jetait quelques rayons de'gaieté dans la maison ; ils eussent voulu lui faire de tous ses travaux un plaisir, de tous ses jours une fête.. Ils savaient, bien, ces coeurs purs, que l'enfance est un dimanche éternel !

Mais, la mère était aveugle, la soeur souvent malade, tous trois besogneux. Les parents ne pouvaient que donner leur tristesse à la petite fille; ce-fut donc elle qui, par la grâce de Dieu, leur donna sa gaieté.

Elle finit par prendre dans la maison un si grand empire, qu'il en fut de la maison comme il en est de la nature au sortir de l!hiver : d'abord hue et désolée, elle sembla renaître à la vie, el/peù à peu, sous une sève invisible, reprit des bourgeons, des feuilles et des fleurs. ' ' -Le maître d'école, malgré les efforts du vieux professeur, et quoique, selon l'expression de celui-ci, il eut coudoyé le monde, le maître d'école avait succombé dans cette lutte entre sa conscienceet ses goûts, entre son devoir et ses désirs; il s'était, -com'me."'Payait prédit M.

Mùller, fané au beau milieu du printemps de sa jeunesse ; en trois années il avait vieilli de dix ans.

Ce fut "le contraire pour la petite Mina: à-son contact la famille se réjouissait. C'est le propre, en effet, de l'insoucieuse enfance, de raviver et de rajeunir tout ce qui l'approche ;--partout où traîne sa robe blanche, l'herbe pousse, les. boutons fleurissent. -, ■ .:-' .

. ■ H y avait deux ans à peine que la petite Mina était dans la famille du maître d école, et déjà la maison avait subi Une transformation complète Une fois e e avait été sepromener dans.la.plaine de'Montrouge, et dans celte plaine elle avait trouvé moyen de découvrir une douzaine de touffes de pâquerettes et LES MOHICANS DE PARIS. . ~ ■ 84" de violettes sauvages. Elle les avait déracinées avec un couteau, les avait mises dans son mouchoir/lés avait rapportées.à la maison, et madame Cbrby avait été bien émue de sentir sous sa main deux pots de fleurs qui lui rappelaient ce soleil qu'elle ne pouvait plus voir.

: Une autre fois, c'étaient deux rosiers nains qu'un jardinier du voisinage lui avait donnés^elle les avait mis dans deux verres à boire,, et les avait déposés sur la cheminée de Justin, tandis qu'il était sorti. Le soir, le maître d'école les avait trouvés à son retour, et il avait ressenti une bien douce émotion en regardant ces roses, qui lui rappelaient qu'il y avait autour de Paris un printemps à—obe fleurie, dont il ne pouvait pas jouir.

La soeur Céleste avait eu aussi sa surprise : deux ou trois fois, devant l'orpheline, elle avait manifesté le'désir d'avoir un petit chat, ne fût-ce que pour là distraire en emmêlant soû fil, toujours si bien démêlé; un soir elle fut bien étonnée, lorsqu'elle leva son oreiller, de voir sortir de son lit un petit chat tout blanc, avec un ruban bleu au cou. Cétail encore Mina qui avait découvert ce chat et qui lui avait fait un collier avec sa ceinture.

Chaque jour c'était une imagination nouvelle;.tout le génie inventif de l'enfance était concentré dans cette blonde tête; on eût dit que, pareille au zéphyr, elle ne respirait que pour animer le printemps et faire fleurir autour d'elle les roses et-le jasmin. Aussi ne voyait-on plus que par elle, ne s'entretenait-on plus que d'elle : Mina par-ci!

Mina par-là! Comme une note agréable et qui plaît à tout le monde, on entendait son nom retentir du haut en bas de la maison. / '-.-■—' Si l'on avait un achat à faire, on s'en rapportait à son goût; un, parti à prendre, à sa décision; un projet quelconque à accomplira sa volonté.

Elle était souveraine arbitre du petit État; elle gouvernait ses sujets aVec son bon sens, son bon coeur et sa gaièfé. Aussi tous trois sentaient-ils et reconnaissaientils l'influence bienfaisante qu'exerçait sur eux cet enfant; la mort d'un des membres de la famille n'eût pas causé plus de douleurs aux deux survivants que le départ delà petite fille ne leur en eût causé à tous trois. Ils l'appelaient Y Ange de la gaieté. Et en effet,c'était un enchantement de toutes les heures." - ; Un jour, elle était allée au bois de.Meudon avec M. Mùller et Justin ; c'était un dimanche, bien entendu ; elle aperçut à une douzaine de pieds, sur une -branche, collé comme d'habitude au corps de l'arbre, un nid de pinsons. Sa convoitise s'-évèilla aussitôt, et elle entreprît de prouver au vieux précepteur et à Justin que c'était la chose la plus facile du monde que de lui aller chercher "ce nid, disant qu'elle savait monter aux arbres, et que, s'ils n'y allaient pas, elle allait y grimper elle-même. ; Justin, dans sa jeunesse, avait pratiqué cet art, et ne l'avait certes pas oublié au point de reculer devantune si médiocre ascension ; mais une chose le préoccupait ': pour monter aux arbres, il fallait en embrasser le tronc avec les bras et les genoux, et l'opération ne pouvant se faire qu'au détriment probable delà redingote du jeune homme et de son pantalon, Justin se grattait l'oreille et. regardait le nid.

Le bon professeur comprit ce qui préoccupait le jeune homme ; il jeta à terre son chapeau à larges bords, et, s'adossânt à l'arbre, joignit" les deux mains, et s'offrit en courte-échelle à son élève.-Celui-ci lui demanda pardon dé la liberté grande, monta/sur ses épaules, T.I. 6 , leva le bras, atteignit le nid, et ml eihq.pinsons entré lesmainïrteMèWife /fille, qùiles reçût en sautant de joie/C'est qu'il ^a dans l'enfapce une.fprcesj irrésistible, une volonté si impérieuse ,uneteilepuissance;decpmman4emeDfë qu'il faut absolument lùiobêir/ Y /, :; ,.- :-'",'Y--.;-/ Y " -/- V1 Ajoutons que c'est le propre, des vieillards d'être plus tolérants pour-enfance que les. jeunes gens; sans doute, parce que les jeunes gens sont plusprèis et, les vieillards plus loin de cet heureux; âge. Au reste, elle savait bien ce, qu'elle faisait, la petite entêtée, en demandant ces,pinsons; et ce n'était/paj le premier nid qu'elle convoitait : elle, ayait trouvé, on ne savait où, à la paye ou au grenier, une vieille cage sale et noire, qu'elle avait essuyée> grattée* polie; et, cette cage misé en état, elle voulait l'utiliser/ Y / - .,-• : - - -■;.// •'- Elle ràppprtâ donc sps pinsons sans répondre à Justin, qui lui disait qu'elle ne/saûràit pu les mettre ; et, cinq minutes après sg, rentrée.à la maison Î elle arriva dans la chambre-du maître d'école, toute victorieuse,, avec sa- cage re^ jqisantei et sa petite famille de pinsons emménagée. Mais alors cela: lui fit venir une idée qui occupalongtémps son petit cerveau avant de^se produire âu jouir s c'était de faire, pour la cage de frère Justin, ce qu'elle ^vâit fait pour ; la cage de ses pinsons ; seulement, il ne; s'agissait plus là dé frotter, de laver et de polir; il fallait changer le papier,' changer les rideaux des fenêtres, changer les rideaux du lit. . / ;. " :/..''-': —.

La pauvre petite y.mit'un an; elle eut toutes sortes de caprices, et, comme Justin ne lui savait rien refuser, tantôt c'était dix soûs pojur Un ruban qu'elle n'achetait pas, tantôt vingt sous pour un bout de dentelle qui restait chez la marchande; enfin, dé dix sous en dix sous, de vingt sous en. vingt—pus, elle amassa une somme de soixante-dix francs dont quinze furent employés/à mettre un petit papier gris=rperle avec desroses bleues/ a/la plaçe^ei'affreux papier terreux, crasseux, humide, qui attristait l'oeil, et cinquante-cinq à acheter des rideaux de mousseline qui, faits par elle et par soeur Céleste, dei venue vers la fin sa complice/remplacèrent lés rideaux de serge yertè, — . La métamorphose de la chambre s'opéra eh une soirée, grâce àïa complai/ sance d'un marchand de papier qui avait son fils dans la classe de Justin, et qui contribua à ce tour de passe-passe pour la pose du papier, que quatre ou* vriers collèrent sur lësmurs, tandis que Justin faisait sauter les .dandys et les coquettes de là barrière du Maine.

— .-■■■■■ ï—— ■ —-Y , Quand frère Justin rentra, il;crut qu'on avait fait un reposoir dans sa chambre; il voulut gronder,..quereller,-se plaindre : Mina M présenta ses deux joues roses, et.Justin imsût plus que serrer l'enfant sur son coeur. Et c'é> tait ainsi que, degrés.par degrés, cette triste maison rajeunissait et s'égayait, comme ses habitants s'étaient égayés et rajeunis. ——'—'- — •--—.-Quand Mina en fut à ce point d'influence, elle déclara la guerre aux vieux livres de musique religieuse,,et elle fit tant, que.Sébastien Rach, Pàlestrinaj Haydn rentrèrent dans l'armoire, et que, pour remplacer ces illustres ancêtres qui avaientfait la joie de la jeunesse du maître d'école, Justin rentra un jour tenant desfragmenls; d'une partition d'opéra^omique? qu'il avait trouvésen bouquinant sur les quais.-; .'/"/•'■ ■-"'"-—; Qpifut abasourdi? qui pensa tomber"à,la renverse? Cefut M Mùller qui en entrant un soir chez Justin, letrouva déthiffranf les principaux-motifs de PmGuhstm, cette gaieté en trois actes. Mais l'enfant/ déciara'probablement" pour satisfaire sa vieille rancune contré le violoncelle, l'enfant déclara que les airs les plus gaislui semblaient lugubres sur cetInstrument.-Eh bien, jugez à quel point lepaùvre maître d'école avait la tête tournée/et "était/prêt à obéir aux capriqes de cette" enfant ; elle fit tant de taquineries à Justin , à propos de son violoncelle, et vous savez si le pauvre garçon aimait son instrument, mélancolique compagnon dé sa vie mélancolique! ce pouvoir tyrannique de la petite Mina fut tel sur lui / qu'elle le décida à renoncer au violoncelle!.

AH! ce fut un moment bien triste que celui oùle pauvre Justin renferma son .violoncelle dans la prison de bois;à laquelle il était condamné à perpétuité. Vous me direz qu'il lui restait trois soirs de la semaine pour jouer de la contre-basse à la barrière; mais cette musique, qui était pour le vieux maître d'école delà musique profane au premier degré, était loin de lui paraître une compensation suffisante à ce qu'il perdait en perdant Haydn, Palestrinaet Sébastien Bach. ,'...--D'ailleurs, sans lui rien dire, Mina luidonhait ia meilleure raison du droit qu'elle avait de luiimposer ce sacrifice. Qu'était pour lui la musique?

La con-con- de son ennui. Qu'aVait-il besoin de se distraire, puisqu'il ne s'ennuyait plus? d'être consolé, puisqu'iln'était plus triste ?:N' était-elle pas la chanson -yiyanté, elle? , YEnfin, YEnfin, est juste de dire,.comme nous l'avonsfait, que les malheurs vont par troupes, il est vrai de dire aussi qu'Un bonheur arrive rarement seul./Aûssi, un soir d'automne, à la rentrée des classes, Justin ouvrit-il tout simplement à deux battants la porte à la Fortune, qui cognait.

'-.-.._ -Elle avait pris, la capricieuse déesse,la-placide figure d'un notaire dé la rue' de La Harpe. Vous/me demandez naïvement, j'en suis sûr : « Il y avait donc des notaires rue de La Harpe? » Il n'y avait pas des notaires.il y avait un notaire, Çë notaire se nommait maître Jardy, ;.;. :. * .' . - -.

Il avait deux fils, lesquels désiraient ardemmentfaire deux classes dans une seule-année; autrement dit, sauter, 1'année.suivante, par-dessus la classe appelée la troisième,' en passant de/quatrième eh secondé. Justin étant occupé toute la journée, et les deux jeunes gens l'étant aussi, ils ne fallait pas penser à des leçons de jour. D'ailleurs, Justin ne pouvait renoncer à sa classe.-Ce qui convenait aux jeunes-gens, c'étaient des leçons du soir, trois fois par semaine, ; et de "deux heures chacune.' Dans ces conditions/la chose allait merveilleusement à Justin ! ; Trois fois par semaine, il faisait danse-àlâ barrière, et, né pouvant plus ' jouer du violoncelle dans sa chambre, àcausede la'défènse àlui faite par son petit despote, il avait pris_ en grand amour cette occupation qui.lui permettait de serrer encore de temps en temps sa contre-basse contre son coeur.

"Une contre/basse n'est pas un violoncelle ; la musique de la guinguette n'estait paslamûsique de Beethowen; mais, on lésait, nous ne-sommes pas en ce; monde pour voir éclorèla fleur parfumée de tous nos désirs!

Justiii offrit au notaire ses.trois soirs de liberté. , - ..." ; /-'- ./.- ,"-, —Lé notaire n'avait pas de préférence pour lés jours pairs et impairs : Un notaire delà rue detà Harpe n'à/de loge ni à l'Opéra ni aux Italiens.

Les trois soirs/de Justin furent les trois soirs de maître Jardy.; .-...Y /-, Le digne tabellion offrait cinquante francs par mois, et -, au bout de l'année, unrappël de cinquante autres francs si seâueux fils étaientréçùs,en seconde.

Justin accepta-il s'engageait à forfait, moyennant; cent francs par mois.à faire un miracle. Il fut convenu que; dès le lendemain, maître Jardy enverrait ses deux; fils. La propreté: de. cette petite, chanibre de Justin avait surtout sedultle notaire. 11 avait répété deux fois,: ; Y / . _; .: / "■-— La/charmante petite chambre que vous avez là, monsieur Pierre-Justin Corby' En sa qualité de notaire/le magistrat de la rué de La Harpe ne faisait point grâce à ceux à qui il parlait d'un seul, de,.leurs noms. La-charmante petit chambre que vous avez là! Il faudra que j'en fasse arranger une? pareille à madame Jardy. V .-■■■ —Et qui avait arrangé cette petite chambre, si avenante, qu'elle séduisait jusqu'au-hôtâïre? Mina, l'ange de la gaieté. Aussi, le notairepàrti, Justin/sans s'apercevoir que la petite fille courait sûr ses quinze ans, la prit-il dans ses bras, et l'embrassa-t-il de toute la force de ses lèvres/en lui disant: ■— Tu es mon bon génie, enfant! depuis que tu es entrée ici, leionhéur a fait son nid dans la maison..

Et il avait raison de dire cela, le brave jeune homme : c'était une véritable.' fée/un véritable génie/que cette-petite, fille avec sa baguette magique. « Sa baguette magique? dirâ-t-on ; vous ne "nous en avez pas encore parlé] » Au contraire, chers lecteurs! au contraire, lectrices"amies! nous hé vous avons parlé que de cela. Cette baguette magique, c'était la jeunesse ! '-■ XXI C'était une nuit aussi fraîche que la journée avait été brûlante. Les oiseaux, qui, sans doute étouffés par la chaleur du jour, avaient gardé la chambre dans leurs palais de verdure, commençaient à faire entendre la voix dé leurs hérauts : le rossignol, la fauvette, le rouge-gorge ; ils chantaient la belle huit d'été aux brises fraîches ! Des papillons de ténèbres, si grands qu'ils semblaient des oiseaux: l'atropos, le paon,1e sphinx dû peuplier, voletaient sans bruit autour des arbres, avec des essaims innombrables de ces petits hannetons qui semblent les fils dégénérés des hannetons du mois de mai ; et misés/en branle par le~vent frais de l'est, les fleurs delà plaine, balancées sur leurs tiges, semblaient danser en l'honneur du-Dieu qui créa la liine et les étoiles, ces doux et pâles soleils dé l'obscurité. Les coquelicots s'enlaçaient.aux bluets; les marguerites/ donnaient la main aux violettes ; les myosotis aux yeux d'or regardaient amoureusement couler le. ruisseau : oiseaux, papillons, fleurs, célébraient la fête de la nature. . . / ' Assis, ou plutôt couché parmi les blés, un jeune homme, la tête"appuyée en arrière sur ses deux bras croisés,les yeux levés-au ciel ^semblait jouir avec délices de la sérénité ineffable de cette nuit d'été.

Sur le front,de ce jeune homme étaient écrits en lettres de flamme lès purs enchantements d'une récente félicité; on pouvait suivre sur son visage les traces encore visibles des joies de la veille, déjà amorties, effacées parllnvasion triomphante des joies du jour. Un passant indifférent eût seulpu croire que les rides de son front étaient creusées depuis peu, comme lès sillons.par la charrue dans une terre nouvellement labourée.; un observateur, au contraire, eitt reconnu bien vite que, dans ces sillons, arides à la première vue, germaient les plus vertes et les plus fraîches pensées dé la jeunesse. '. ' > —le jeune homme, c'était notre maître'd'école... ou plutôt, hâtons-nous de nous reprendre, et ne lui donnons plus ce nom, qui entraîne avec lui tout un cortège d'illusions meurtries, non, ce n'était plus le maître d'école; non, ce n'était plus le violoncelliste éveillant l'âme de son grave instrument, et. la forçant de gémir sur ses douleurs; non, ce n'était plus ce jeune homme vieux avant—âge que nous avons.vu si soucieux au milieu de sa triste famille ; c'était l'oiseau des champs, à qui le bonheur avait ouvert en passant la porte de sa cage, et qui savourait dans l'air embaumé du soir les fruits à peine éclos de saliberté. .......

C'était, en un mot, celui que nous appelions encore dans notre avant-dernier chapitre malheureux Justin. .'.'■' Saluez-le, chers lecteurs et lectrices amies/car il avait fait de rapides progrès sur la grande route du bonheur.

Comme un voyageur attardé, il avait vite reconquis le temps et le chemin qu'il avait perdus; il avait, tout courant, .laissé derrière lui lès longues années de son isolement. Le chemin est si court de l'infortune au bonheur, qu'il avait, en six mois, pu oublier les soucis de sa vie entière!

Avait-il fait tout à coup fortune ? quelque parent inconnu lui était-il arrivé des îles lointaines, exprès pour l'appeler mon neveu et l'instituer son héritier? du bien plutôt le travail, ce véritable oncle d'Amérique, qui donne toujours plus qu'on n'attend, lui avait-il créé ce doux loisir ? ' Ne devait-il pas, en ce jour, à cette heure, c'était un jeudi, jour de bal, ne devait-il pas être installé, les cheveux pendants comme les rameaux d'un saule, son instrument chanteur entre les genoux, dans l'orchestre du cabaretoù nous lui avons vu demander humblement la place de contre-bassiste.

Que faisait-il donc là/couché dan s les blés comme un berger de Virgile, un Tityre ou un Damoetas, lorsque son devoir l'appelait ailleurs ?

Non, son devoir ne l'appelait plus à.l'orchestre /ses deux élèves avaient enjambé d'un pas. triomphant l'abîme de la troisième ; il avait des leçons pardessus la tête, des économies à acheter une maison, et il y avait déjà quelque chose comme trois ou quatre mois qu'il avait reûonçé à faire sa partie dans cette symphonie discordante où la misère l'avait poussé.

Il étaitlàoù il devait être; nulle part il n'eût été mieux; cette place qu'il occupait sur la lisière de ce-champ-, la tête dans les blés, les pieds pendants au rebord de la route, par le clair de lune, au milieu d'une nuit d'été, cette place," c'étaitcelle qu'occupait-, cinq ans auparavant, la petite fille qui avait magiquement métamorphosé la pauvre maison du faubourg Saint-Jacques, et,Innocente Médée, rajeuni, notre héros; c'était la nuit anniversairerde sa rencontre avec Justin,; et ceim-ci remerciait Dieu "en ce moment du trésor inappréciable qu'il lui/ avait envoyé. -, >, On était au mois de juin de l'année 1826; la petite fille élait devenue une grande et svelte jeûne fille/L'enfant venait d^htrer dans sa quinziéme^ée. C'était une belle ondine, pareille û celles qui se mirent dans les ruisseaux dont les cascades légères descendent du TaurUs et vont se jeter dans le Rhin .'Elle avait de longs cheveux blonds comme l'or des blés, des yeux azurés comme les blùets au milieu desquels, on l'avait trouvée couchée, des joues rouges comme les coquelicots tremblant sur sa tête au souffle virginal qui s'échappait -desabouche. /'■ ''•■"-. : ' Y —/ —Y On l'eût crue faite de tontes les fleurs des champs pu elle avait passe la nuit . cihqans auparavant; c'était un bouquet de fleurs vivant, rose et frais. ;/ ,■■■: - Justin, de son côté yétait presque devenu beau; nous avons déjà dit qu'il y avait peu de chose àfâire pour cela : àpasser, par exemple, par lé même chemin quele bôhheûr.La conscience de sa félicité enlevait à son triste visage cet air froncé qui lui était naturel autrefois; et sa figure n'avait plus gardé dé sa physionomie des jours néfastes que sa douceur et sa distinction. - ; - —Un jour, il s'était regardé dans son miroir, et ne «'était pas reconnu; il avait rougi en se trouvant beau, et, depuis ce temps, comprenant qu'il devenait beau parce que Mina était belle > il avait pris pour sapersonne mille soins qui lui étaient étrangers jusque-là. Et il y avait dequoi s'embellir, certainement, rièh qu'au contact de cette adorable créature.// -; "-;■'/.- '••„■".':--•'. --. . • Quand ils s'en allaient promener le dimanche 1 aux plaines de Mûntrouge, c'était un couple adorable à voir ; lui blond, elle blonde ; elle rose, lui blanc ; le bras de la jeune fille enlacé comme une liane au.bras_du: jeune homme, sa tête touchant presque son épaule, comme,si elle eût voulu s'en faire un; appui; c'était Une harmonie délicieuse,.un duo charmant! '." -, On les regardait passer, les bons coeurs bien entendu, avec ce plaisir naïf qu'on éprouve à suivre du regard des gens illustres ou heureux; ceux qui les prenaient pour le frère et la soeur les admiraient; ceux qui les, prenaient pour' deux fiancés les enviaient. - . "-Ils avaient tous deux l'air si bon, si joyeux, si jeune ! à peine Justin, depuis ' " qu'il était heureux, paraissaitllvingt-cinq ans; sa jeunesse, dont il avait si peu profité, -si mal joui, lui revenait à l'âge où il l'avait quittée, c'est-à-dire presque enfantine. Tous les petits garçons couraient.à Mina, toutes les petites filles couraient à Justin, tous les pauvres leur tendaient indifféremment là:main à l'un ou à l'autre. ."—'-• Nous avons raconté, détail par détail, comment Mina d'enfant était devenue jeune fille; comment Justin de malheureux était redevenu heureux-suivons? les tous les-deux dans leur vie-nouvelle. .'. -,:. ' L'éducation "de l'enfant - est- faite : musique, dessin, histoire, littérature ancienne, littérature moderne, on lui à tout appris; elle a tout retenu. C'est une jeune, fille pleine de distinction, dont le sens à grandi dans cette terre féconde qu on appelle la famille-, ses goûts sont simples comme ses habits --Sa robe du^djmanche est le/symbole de son âme : elle en a la blancheur immâ^ culee, et, fermée jusqu'ici aux désirs,, comme le calice d'une fleur, elle attend, pour s entr ouvrir, ce soleil des jeunes filles qu'on appelle l'amour. C'est une ame cnaste dans un corps vierge. : ; ensemenréf/" *' îuslin'Gomme daus ™-bonne terre que l'on n'a jamais .

ensemencée, un amour jeune et vigoureux vient-d'éclore, élevant delà ses rameaux yersle ciel. Comment Justih s'aperçùt-il qu'il étaitSeSîS une souffrance, souffrance d'autant plus aiguë qu'il était déshabitué de souffrir. C'était le jeudi delà Fête-;Dieu qui venait de passer. A Cette époque, où les hommes avaient encore, permis à Dieu d'avoir Une fête, plusieurs des rues de pari£,mais principalement celles des grands faubourgs, étaient jonchées de fleurs, et ressemblaient à des tapis étendus sous les pieds du prêtre qui portait le saint-sacrement ; eh outre, les murs étaient tendus de draps ou de tapisseries, l'air était parfumé d'encens, les feuilles de roses Volaient dans l'air lancées à pleines mains, les cloches des différentes paroisses sonnaient à toute volée.; C'était un spectacle rayissant que de voir défiler sous le ciel radieux, pareilles aux théories de la Grèce, les jeunes filles en voile blanc qui suivaient la procession du clergé. Dans ce temps-là, où le gouvernement n'avait point parqué-les étudiants dans les écoles de province, il y avait encore; sur les toits des faubourgs, comme des nids d'hirondelles, des nuées de jeunes gens penchés aux-fenèlres deleurs mansardes pour voir défiler le chaste et blanc troupeau. Mina faisait partie du cortège ; Justin, adossé près des grilles du Val-de:Grâce, l'attendait au passage. Le cortège arriva. Justin.découvrit bientôt la jeune fille, qui, comme la plus haute et la plus belle fleur d'un bouquet,, dominait de la tête toutes ses compagnes.

Il n'avait pas d'autre dessein, d'autre désir que dé la regarder passer; cependant, comme s'il eût été fatalement attiré de ce côté.il /leva les yeux/ et vitàune fenêtre un jeune homme dont lés yeux ardents rayonnaient sur tout cet essaim de cygnes. - , Ce jeune homme regardait/ il l'unepu l'autre ?11 sembla à Justin qu'il n'était '♦ venu là que pour Mina, et ne regardait que Mina. Une rougeur... nous nous trompons., une flamme monta au visage de Justin, et, à partir de ce moment, le pauvre maître d'école vit clair en lui-même. Un serpent venait de lé mordre au coeur ; mieux que cela : au coeur de son coeur ! comme dit Hamlet ; il é|âit jaloux! '■-.'■.._ .': . ' ; . - ' '." .' -. -Justin cacha son visage entre ses mains/comme si la jeune fille, en passant devant lui et en Voyant la rougeur de son visage, en dût comprendre là cause. De retour àla maison, il s'enferma dans sa chambre et resta seulpendant deux heures entières à s'interroger.- Y-'—." — , Si, au bout.de ces deux heures, l'amour qu'il avait pourla jeune fille ne lui Y était pas entièrement révélé, s'il hésitait encore à nommer le sentimentde son coeur, une révolution allait"s'accomplir en lui qui ne devait lui laisser aucun doute.: - Y " .

Lesoir, vers dix heures, après avoir vaqué aux derniers soins de la journée, ■ Mina, comme d'habitude, descendit pour dire bonsoir à Justin, et lui tendre son frontpour recevoir le baiser fraternel. - . . -■ ■■' —■ •;•",- - ".

; Çé soir-*lâ,lorsque Mina entra-dans la Chambre, le corps dû jeune homme /frissonna dés piêdsàlà tété, et une flamme passa sur son visage, pareille à celle qui courut surlé front de la jeune fille, le jour où.Justin la surprit l'arçhét à la main. r -. :I1l'embrassa surle front;mais, en l'embrassant, il devint pâle, pâle comme Minale jour, où elle chantait sa chanson dans; la coiir obscure, et où, surprise par soeur Céleste, elle avait/cru -commettre une profanation semblable à celle que l'on commet en pariant haut dans une église. ;.-',, ' ■--. Lé baiser qu'il lui donna lui sembla impie, illicite-, plein de convoitise; il 88 /LE/S MOHICANS D^Ê PARIS,;'.-"".' recula avec terreur/ renversant sà-ehaise-ët faillit tomberà terre,: qpàndlà jeune fille, le regardant âvec.des" yeux.inquiets, lui dit : •' / — Oh! comme tu es pâle ce soir/ frère Justin.' Qù'às-tu donc? serais*tù; malade? .. "■■/-■.■-• — .' ■"■■ -"-.'// — — ■'■ • - Oh-' oui, il était bien malade, le pauvre Justin! Il était frappe au coeurd'un amour mortel. , r -...--/.' . — . ; Y: '.'■•".

A partir de ce jour de la Fête/Dieu, de cette heure où,à la procession ,11 " s'était senti jaloux en vôyant-unregârd hardi se fixer sûrMina, il parut étrange a tout lé monde; il avait tout à coup des élans imprévus qui étqhnaientia fâ- . mille, des joies sans cause apparente qui l'épouvantaient ;puisll" retombait subitement dans/des silences mornes et obstinés; .". ,;'-.' - ■ Y ; -, Y" Lui, qu'on n'avait jamais entendu chanter, s'était; un beau jour, en montant, . de sa chambre à celle de saméré, mis à parcourir toute la gamme, à jeter" au vent toutes les notes dû clavier humain". Un/autre, jour, oh l'avait rencontré gambadant par les/rues comme un écolier en: vacances.

- - _-■/•' Enfin, oh le voyait s'enfermer dans sa chambre pendant des nuits entières - sans que le moindre bruit y trahît sa présence; et lorsque, indiscrètement,- on regardait par le trou de la serrure, on le voyait, tantôt assis et immobile comme s'il était pétrifié, tantôt marchant et gesticulant comme s'il était fou. ,. Ces symptômes, et d'autfes-encore plus effrayants, furent remarqués par • soeur Céleste et par mère Corby, tout aveugle qu'elle était. Lès deux femmes résolurent de s'en ouvrir au vieux professeur, qui était resté le Calchas dès deux simples créatures, en même témpsqu'il était le Mentor de Justin: . - M. Mùller, qui, depuis longtemps, avait surpris le. secret dû jeune homme, ' prit le parti d'en conférer avec lui. Ils s'enfermèrent un soir fous les deux, et, comme un vieux médecin qui n'a pas même besoin de tâter le "pouls de son . malade pour apprécier la gravité du mal, le bon Mùller alla droit au fait et faillit renverser son élève quand, la porte à peiné fermée, il l'aborda par ces 'mots:/;;/'./ / .■■-'——.' ;'""•- ./ -.-.:"/--•-.-'" — Justin, mon garçon, tu es amoureux fou de Minai -!,;-/-:' ■■ '• xxïi / :- ---■ •.-■•■-.

Justin resta atterré/Ainsi ce secret, qu'il avait enfoncé si-profondément audedans de lui-même qu'il Payait Cru.caché même à son vieil ami, son vieilami le savait ! et si lui, qui n'habitait pas la maison, connaissait l'état de son coeur la mère, lasoeur, et qui sait?

la jeune, fille peut-être aussi en étaient^elles informées.; ■ ... -.".-■ ;.■' '--/". ■■■ • La certitudeque sonsecret était dévoilé le troubla et l'abattit, et ce fut avec \a??VQ3Pn coupable que, le front baissé, la langue balbutiante, il répondit a M. Mùller : ^ . -'■ r ' — C'estlavérité.! '■■—'"'' ' / '".—,; Le bon professeur, le-, regarda/, puis haussa les épaules.

— Allons, dit-il, relève la tête.!- : Justin releva la tête, soumis et rougissant comme un enfant.

'f— Regarde-moi, continua Mùller. - ; Justin le regarda en'-balbutiant : -— Mon cher maître... -^ Eh bien! mais, mon cher élève, reprit celui-ci, pourquoi donc n'en sèrais-tu pas amoureux? — C'est que... — Qui donc en serait amoureux, sinon toi? ce n'est pas moi, je suppose! Voyons, ne fais pas le . niais plus longtemps... Qu'est-ce qui te chagrine donc dans cet amour, et pourquoi en fais'Ltu mystère? N'es-tu pas d'âge à aimer, et pourrais-tu trouver, dans le monde entier, un plus digne objet de ton amour? Aime donc, mon -, garçon ! aime comme tu as travaillé, aime, avec honneur, avec passion, avec folie, si tu peux! On dit que, c'est si bon d'aimer! --Vous.n'avez donc pas aimé, vous? —Je n'ai jamais eu-le temps... Il y a mille choses que tu ignores, et que • - l'amour t'expliquera, à ce que l'on assure. Avec le travail et l'amour tout s'éclaircit autour de nous et en nous; on travaillait : on était fort; on aime : on devient bon. ■_ - --Mais Justin/malgré les paroles fraternelles de son vieil ami, secouait la tête, et ne répondait pas. , / — Voyons, dit le professeur du ton de la plus profonde tendresse, et en lui prenantles mains, qui t'empêche de parler? qui te retient? à qui, si ce n'est à moi, confieras-tu les premières joies de ton coeur? n'avons-nous pas assez pleuré et souffert ensemble? où trouvera s-tu un coeur plus sympathique que le mien, une oreille pltis attentive que la mienne?

Peut-être n'y vois-tu pas . bien clair, dans ton coeur; en ce cas, débrouillons la chose à nous deux, redevenons plus jeûnes de dix ans...

Tu te souviens de nos promenades dans leparc de Versailles? Nous marchions la nuit,- en regardant le ciel,et c'est toujours le ciel qu'on regarde, vois-tu, quand on désire ou qu'on craint quelque chose. Nous marchions donc regardant le ciel et nous tenant par la main. Un jour tu me demandas : « Si je m'égarais dans ce bois, comment retrouverais-je mon chemin? » et je te répondis : « Sois tranquille, jamais.lu ne l'égareras'avec moi! » Eh bien! il'en est de même aujourd'hui... Tiens, donne-moi la main, et faisons route ensemble ; le coeur ne ressemble-t-il pas un peu au bois inextricable où nous marchions dans l'obscurité?.... Tu es perdu, donne-moi la main, et, à nous deux, nous retrouverons lé sentier! -- Justin sauta au coù du vieux maître, et l'embrassa, lès yeux ruisselants de larmes. .--.--' — Pleure, mon fils, pleure, dit le brave homme ; de joie ou de douleur, il fait toujours bon pleurer : les larmes rafraîchissent le coeur, comme les pluies d'étéles jours orageux du mois d'août/mais, après que tu auras pleuré, ré-' . jouis-toi, et parlons de tes espérances. — Oh! mon bon maître! mon maître bien-aimé!..: — Eh bien! quoi? — Si elle ne m'aimait pas, elle! — Es-tu fou? demanda le vieillard; et pourquoi /donc veux-tu qu'elle ne t'aime pas? C'est à son âgeque le coeur chante sapremière.chanson; pourquoi le sien ne la chanteraiHl pas pour toi, mon bon digne fils ? — Ainsi, mon cher.'nionsieur Mùller/demanda le jeune homme, vous croyez qu'elle m'aime? — J'en suis sûr, -aussi vrai que tu esun honnête homme assez simple pour en douter.—Mais c'est que je ne le lui. ai jamais demandé. — Et tu as eu grandement raison! Est-ce aue c'est une demande à faire?Est-çe que nous,quinesommesque des" amis, est-ce que nous avons eu besoin de nous dire Pun à l'autre que nous nous aimions? est-que cela ne se voit pas de-reste?— Oui, vous .dites vrai, mon ami elle m'aime ! — Je le crois bien ! et c'est lui faire injure que d'en douter. -~ o'h ! mon bon et vénéré maître, si vous saviez combien cette assurance".de votre part me rend heureux, si vous saviez combien je me trouve tout autre que je notais il n'y a qu'un ihstaht,.rassérénê, transfiguré .'-j'en deviens, pour -ainsi dire, plus cher- moi-même; j'ai de ma personne, je ne le. dirai qu'à . vous, mon ami, une opinion toute différente de celle quej'ai eue jusqu'ici : je m'aime eh quelque sorte de.me sentir aimé. v , - Et en effet,;yoùsrappelez-voùs votre premier amour, vous qui.,me.lisez? ne vous a-t-il pas semblé que vous éprouviez quelque chose de plus tendre pour vous-même après le premier aveu d'une femme?

ne vous a-t-ij pas semblé que vous étiez autre que vous-même, ou, mieux-encore, que vous deveniez plus yous-même que vous ne l'aviez jamais été?

La conscience du bonheur rend - orgueilleux; mais comme l'orgueil qu'on éprouve est expânsif ! comme on voudrait avoir des brassées de fleurs-pour les jeter à pleines mains sur la tête de tous les hommes ! _ ; / . —Ils causèrent ainsi longtemps, le jeune homme' et le vieillard, le jeune -homme brûlant, et le.vieillard se réchauffant au feu del'amoùr../ Et cependant, parfois les éclairs de, joie que lançaient les yeux du jeune homme étaient voilés par les nuages qui passaient surdon front, pendant une de ces éclipses : . / . Y - //;-/.-/ — Hélas! dit—il, j'ai bientôt trente ans : elle en a seize à peine, je;pourrais presque être son père. Ne craignez-vous pas, mon ami, que nous ne prenions la pitié filiale, la tendresse fraternelle pour l'amour véritable?/^..D'abord, - répondit le vieillard, tu n'as pas encore trente ans, si j'ai bonne mémoire, et, eusses-tu trente ans accomplis, lu n'as pas l'air d'en avoir plus de vingt-cinq ; tes çheveuxblonds le rajeunissent de dix ans. Ne l'effarouche donc pas de ton àge;laisse même gagner à Mina sa seizième année, et jouis sans crainte" et sans honte de ton amour. Tu l'as bien mérité, mon fils, par ta vertu exemplaire. ,.''■/ .:.,.•■ '.■"■■'■.

Et le vieillard embrassa Justin, comme il eût fait effectivement de son fils, et il fut convenu entre, lès deux amis que, Mina n'ayant que quinze ans, on garderait en'core le silence devant la mère, devant la-soeur et devant la je'uhe fille. La mère et la soeur n'auraient pas la force de garder le secret, et il repu- • gnait aux deux amis d'éveiller dans l'âme candide de la jeune fille ces désirs bondissants dans leeoeur de Justin comme des chevaux nouveau-nés, — Y On se promit seulement d'en parler le plus souvent possible seul à seul,-entre soi. Aussi avec quelle précautionles deux amis fermaient-ils la porte, de péUr que le secret, pareil à un parfum, ne s'éehappât .de la chambre et né montât jusqu'à l'appartement des femmes ! Y — ' /•;■-. , . . .

Les soirs où le vieux maître revenait, tout allait bien; à dix heures heure à laquelle on se couchait invariablement au premier étage, on-se séparait des femmes puis l'on descendait, et plus d'une fois M. Mùller s'aperçut qu'il înS"iTiïJUSq à h6Ure |DS°lite de minuit *' éc6uter, pour lacentième lois, le récit des impressions amoureuses du jeune homme -. Maisquand il n'était pas là? lécher professeur, avec qui/Justippowâit-il parler d'elle? sur quoipouvait-il -.répandre, les trésors de sa joie intime? Oh! /s'il eût-oséen.causer avec son Violoncelle! . . Parfois il tirait:cet ami muet depuis si longtemps, non-seulement de son armoire, mais encore de sa caisse; il le pressait contre son-coeur, lé serrait entre ses genoux, faisait ghsser ses doigts dans toute la longueur de son manche, et, silencieusement, passait sur les cordes l'archet suspendu/Alors il souriait, caivavec l'oreillede l'imagination, il entendait tout ce que lui eût dit le ' violoncelle s'il lui eût été permis de parler.

D'autres fois, ce dialogue muet ne lui'suffisait pas ; alors, par les belles nuits d'été, il sortait doucement,(tirait les verrous delà porte de lame, gagnait la barrière, et, avide de bruit, de solitude et de mouvement, s'en allait parla plaine, récitant à la brise, la nocturne amie de l'amour et du malheur, les plus » belles strophes despoëtes-grecs et latins qui ont chanté l'amour.

C'est par une. de ces nuits, anniversaire de sa rencontre avec la jeune fille, qu'il s'en était allé s'étendre dans les blés, les bluels et les coquelicots, parmi lesquels nous l'avons découvert au. commencement du précédent chapitre. : Ce soir-là, c'était une solennité, un soir de fête ; il n'était là, comme nous l'avons dit, que pour rendre grâce auSeignëur de l'ange qu'il lui avait envoyé. Aussi, après avoir passé une heure ou deux dans les blés, comme neuf heures et demie seulement sonnaient à l'église Saint-Jacques "du Haut-Pas, lui passa-t-il à l'esprit qu'il avait-encore le temps de revenir à lamaison, et de dire bonsoir, à Mina avant qu'elle fût couchée. Il se mit aussitôt à ouvrir le compas de ses grandes jambes, et revint tout courant pour rentrer chez lui.

A la porte, il trouva un~gamin d'une douzaine d'années qui l'attendait; un -de ces enfants de. Paris dont, trois ans plus tard, Barbier, le grand pôëte de 1830, devait faire le portrait. L'en faut l'arrêta. / " ■^-Monsieur, lui dit-il, voilà votre niouchoir que vous aviezpèrdu.-=-Comment! mon mouchoir? >— Oui, il est tombé de Votre poche quand vous êtes sorti, jl y a deux heures. — Et tu l'as trouvé ? — Oui; — Pourquoi ne l'as-tu pas rendu de suite ? — Je n'étais pas bien sûr que ce fût à vous ; il passait plusieurs Messieurs en même temps. J'ai crié- « Ohé!

qui est-ce qui perd son mouchoir? » On m'a dit : « Tiens, c'est à ce Monsieur qui est là-bas, là-bas !» Vous étiez déjà à un quart de lieue.

« Bon ! ai-je dit, j'aime mieux l'attendre que de courir après lui....—Reyiendra-tll, ce Monsieur ? — Certainement. — Où demêure-t-il? — Il demeuré là. — Quel est-il ? — C'est l'âmoUreUx de la petite. -—Et/la petite, où demeure^èlle ? — Elle demeure chez lui. — Ah! bon! ai-je dit,-s'il est FamourëuX de la petite, et si la petite demeure chez lui, il ne tardera pas à revenir; » et je vous ai attendu. J'ai bien fait, puisque vous . voilà... Eh bien! vous ne prenez pas votremouchoir ?— Si fait, mon petit ami, dit Justin, et voici pour ta peine. - / _;- • • Et il donna dix: sous à l'enfant. . , * . ^ ; -—"Bon ! une pièce blanche, dit-celui-ci; je vais/la changer, la vieille me la prendrait tout entière, au lieu qu'avec dix sous de sous je lui en donnerai cinq, etje garderai les cinq autres. -''.'-" - Y " L'enfant fit quelques pas, tandis que Justin, pensif, introduisait d'une main tremblante la clef dans là serrure; mais, revenant sur ses pas : -^ Dites donc, Monsieur,/demanda l'enfant en le tirant par sa redingote. .— Qûoi?-r Si voûsvoûlêzsayoir si elle vous aimev.. -- Qui? —La petite/donc, -,-A' w-hiPTi ? —il faut venir trouver là vieille,,rueTriperet, vous enseignera son logement. Elle vous fant eu s'en alla chezl'épicier changer la pièce de dix souspour dix^sous de Sus ou plutôtpour-neuf^ousetdemi,-car,/à titre, decourtage saris doute,*! acheta pour deûxliards de mélasse. Puis il reprit au galop le chemin de. la mp TrÎD6rct - ' ' Quant à Justin, au lieu de monter chez les femmes,:ef,d'achever sa soirée en famille il rentra chez lui, s'enferma, se jeta sur un fauteuil, et y demeura immobile et le coeur rempli des plus sombres pressentiments. Son amour n'était plus à lui; son secret était aux mains de tôutlé monde. Il était, pour toutlefaubourgSaint-Jacques, l'amoureux de la petite/. ,: --■■; Il y a dans l'Inde, mais particulièrement à Korrah, un insecte immonde, sorte de moucheron nommé moschite, dont la piqûre est, dés plus dangereuses; il ne se contente pas de sucer le sang comme le zinzarp/ou de piquer avec un dard comme la guêpe, il dépose, dans le trou qu'il a fait àla chair dé sa victime, un petit oeuf qui en trois jours éclot, donne naissance à un ver, lequel, en engendre incontinent une quantité d'autres qui vous dévorent tout vivant.

Le plus souvent, on" en meurt en douze ou treize jours. Pour prévenir cet accident, il faut, dès que l'on se sent piqué, étendre sur la plaie, 'débridée, d'un coup de bistouri, une feuille de tabac mâché.

: 11 existe tout autour de nous, en Europe, en France, à Paris, sous une autre forme, ilest vrai, mais plus dangereux encore, des insectes dans le genre des moschitesde Korrah. Ce sont les voisins. ;Plus dangereux, nous l'avons .dit, car on sait quel baume appliquer sur la blessure faîte, par le moucheron,, tandis que les blessures faites par les voisins sont mortelles..—Le voisin est sans pitié, sans coeur,.sahs entrailles : il entre chez vous paria porte, si vous laissez la porte ouverte ; par la fenêtre, si vous laissez là fenêtre ouverte;par le trou de la serrure, si vous fermez la fenêtre. Il vous, dérobe vos secrets avec la même effronterie que le plus fieffé voleur de nuit vous dérobe votre argent; il y a/ toutefois, entré les voisins et les voleurs, une différence tout à l'avantage du voleur; c'est que le voleur risque sa vie au moins, tandis quele voisin risque la vie des autres. / " Y:.

On se contenterait de gémir, et l'on "se résignerait à ce fléau, comme l'Inde se résigne au choléra, comme l'Egypte se résigne à la peste, comme les Anglais se resignent au brouillard, s'il était démontré en histoire naturelle que "cette infirmité que l'on appelle le voisinage fût inhérente; à l'espèce entière; mais point dulout, elle est particulière à ce pays privilégié qui se nomme la France ; ■partout, en Allemagne,.en Angleterre, en Espagne/on a le respect des autres, ayant le respect de soi-même.

Dans notre France seule, enfermé dans sa chambre, porte close, volets .

tirés/on sent autour de soi l'oeil et l'oreille du voisin. Ce n'est pas qu'il vous veuille précisément du mal; non :'alors, il deviendrait justiciable du code pénal; souvent même, quand il vous fait du mal, c'est malgré lui, quoiqu'il vous en fasse toujours ; non, il veut voir simplement ce qui se passe chez yous; '■■vous lui devez compte de ce qui se dit, de ce qui se fait dans votre intérieur ; vous êtes son débiteur naturel; il est le créancier de votre bonheur. " A cela près, tous ces gens-là sont, si vous voulez, honnêtes; ils observent les lois portées au bulletin ; ils se soumettent rigoureusement à toutes les ordonnances de police; ils payent recta leurs impôts, balayent le seuil deleur,bôutique eh liiyer, arro.sent.la devanture de leur magasin l'été, tiennentpréte une corde 'à-puits neuve en cas d'incendie, vont le dimanche à l'église, le lundi au théâtre, montent leur garde une fois par mois, se conduisent enfin comme tout le monde, oubliant toutefois que, la discrétion étant une sublime vertu, la curiosité est naturellement un vice monstrueux. .

Aussi, nous ne désespérons pas de voir d'ici à quelques années/cela commence déjà,_ la population intelligente de Paris déserter ces casernes qu'on appelle les maisons à quatre étages,et, les chemins de 1er aidant, se confiner sur un rayon de dix lieues tout autour de Paris, dans des habitations particulières où les faiblesses des uns seront cachées, et où les vertus des autres seront à l'abri du soupçon. .

Ce mot que le gamin.venaitvde prononcer: l'amoureux de -lapetite, n'était pas, au reste, le premier dé ce genre qui eût frappé les oreilles de Justin, Plus d'une fois, lorsqu'il, passait dans léfaubQnrg,;. donnant le bras à la jeune.fille, il avait remarqué dans les yeux des voisins des regards ironiques, et sur les lèvres des sourires équivoques.

/ Cette belle fille au bras de ce jeune homme, quand ce n'était ni son mari ni son;frère, n'y avait-il point là à mordre, et n'était-ce pas tenter les dents les moins incisives du faubourg? On l'avait connue enfant, il est vrai; mais, oubliant tout à coup qu'on rayait vue grandir peu à peu, On ne voulait plus la prendre que pour ce qu'elle était, c'est-à-dire pour Une grande demoiselle bonne à marier, et qui ne se mariait pas. . ,/ -'■ On chercha de toutes façons à trouver la cause de ce double célibat; on oublia qu'il n'y avait pas de temps perdu, puisque Mina avait quinze ans et demi à. peine;.on pensa qu'il y avait quelque secret là-dëssous; les plus cû- rieux, ainsi que les oiseaux pillards, s'abattirent sur la famille pour lui voler son secret; ils furent doucement repoussés; on fut réduit aux conjectures; des conjectures/on passa aux bavardages; des bavardages, aux;cancans. Enfin, la ■ /calomnie s'en mêla, battit le seuil de la paisible maison, monta'de degrés en degrés, etl'envahit complètement.

■ La vie ainsi-'-n'était plus possible.: Justin songea bien à déménager; mais quitter le quartier, c'était courïrla chance d'en retrouver un pire, c'était donner raison à" la méchanceté des voisins; et puis, au fond, -était-ce facile de quitter cette maison où l'on avait vécu si heureux et si misérable àla fois?

94 tmmnicAmp&um-- ■■-.

n'était-ce pas une part de soi-même .qu'on .allait rejeter/ainsi en caractères ineffaçables sur'les murs de ces, deux étages Î.Npn, c'était plus que-drjficile^c.éta.it impossible!', -- "- .. "■•-."• ./„-,/-'-': '-—-r'; On renonça donc à quitter la maison; mais, comme-ij fallait/prendre un parti qu'on ne pouvait-pas couper d'un seul.coup de rasoirfoutes les; niaik vâiséslanguesdu-quartier, on résolut de consulter; le vieuxprofesseur,; Au reste, c'était toujours là qu'on eh arrivait danslês situations désespérées.; ;.. ' M.'liùller vint à l'heure accoutumée; oniaissa la. jeune.fille dans.l'4pparte4. ment dû haut; ïâmère descendit, pour cette, fois, dans la chambre de son filÊ, et tous 1 les quatre réunis, M. Mùller, la mère," la soeur ;et le jeune .homme,Où -tint un conseil de famille, L'avis du vieux prpfesseprfut bien, simple ; , /;,. ; -- Publîez.les bans demain, et.mariez les enfants dans quinze jours, Justin jeta un -cri de joie. Cet avis de M. Mùller répohdaitau vpeu de sbhcfBlïr, En effet, un mariage faisait faire à l'instant même tous Jes soupçon?. Il n'y avail donc pas à hésiter;; il étaitinutile'-de chercher Un autre moyen :çelui4à; était lé yrâi, le bon/le seul. On eût pris ce parti, .si la mère n/eûtpas étendu jamain,-—— .-.-.- -/ - ; -"—'■■ ..-■.•—.--•..-'■ ;/.-.-/„-;. —■ — Un instant ! dhvelle, je n'ai qu'upe objection "à faire, mais elle est grave"; :^ Laquelle ? "demanda Justin en.pâlissaht. — Il n'y à répondit madame Corby,iîy en £ une. — Laquelle? Voyons ! ■=- Dites,ma mère ! murmura Justin d'une voix tremblante. ^- On ne çonnaîtpas les parents deMina, «--Raison déplus pour qu'elle dispose d'elle^niême, puisqu'elle ne dépend de personne, dit le vieux professeur. — Puis, hasarda timidement Céleste,/les parents de Mina ont renoncé à elle du jour.ôù ils qnt cessé de payer la rente qu'ils s'étaient engagés à servir à la mère Rpivin. .--.■ :./; Y Cette observation faite presque à voix basse, par une bouche craintive, parut ' cependant excellente à Justin, . - ,// — Mais;oui ! s'écria-t-il, Céleste a raison ! -^ Je crois bien qu'elle a dit madame Gûrby, et je vais proposer un terme moyen qui, je l'espère, satisfera tout le mondV—./ Dites, ma mère ! fit Justin ; nous savons tous que vous êtes la sagesse descendue sur la terre, — Les lois ne, permettent de se marier qu'à quinze ans et cinq inois; vous-vous mariez tout de suite, vous aurez l'air dé n'avoir attendu-qiie le moment où la loi permettait le, mariage, et d'avoir profité de son bénéfice avec une promptitude dont l'intention peut être mal interprétée, — Ça,"c'est vrai, Justin, mûrmuraleprofesseur, --- ;/——".—.Justin soupira; il n'avait, en effet rien à.répQndre\ " ——;,/ W Dans sept mois, le 5 février prochain-Mina aura seize ans-, attendons qu'elle ait seizeans. Seize ans, c'est presque l'âge déraison pour une femme; il est important, .mon.fils, quel'on sache bien que Mina s'est donnée : en Bëpensant aujourd'hui, tu auras l.^air de lavoir prise. —Alors? murmura Justin tout tremblant de joie. — Alors, comme le curé de la Bouille représenté/ à l'heure qu'il est, .le tuteur de Mipa,tu te pourvoiras d'avance du consentement ' de ce digne prêtre, et, le 6.février prochain, Mina sera tafemme.Uflh! ma mère! ma bonne ;mère !

s'écria Justin en tombant aux genoux de sa mère/eh ferrant surdon coeur et en couvrant son visage de baisers:^ Mais/en^ tendant?... demanda Céleste. — Oui, dit le professeur, en attendant, les bavardages/ les cancans, lescalomniès iront-leur, train! — Aussi faudra-t-il aviser à mettre Mina quelque part pendant ces sept mois-là. —Quelque part, ma mère! mais où voulez-vous que nous la mettions, la pauvre enfant? — Dans un pensionnat quelconque, peu importe où, pourvu qu'elle ne reste pas ici. — Je ne connais personne à qui je consente à confier Mina! s'écria Justin.— Attendez donc/attendez donc, dit le bon professeur, j'ai votre affaire, moi.

— En vérité, mon" cher monsieur Mùller? dit madame Corby en tendant la main à la voix du vieux professeur plutôt qu'au vieux professeur lui-même, qu'elle ne voyait pas. — Qu'avez-vous en vue et qu'allez-vous nous proposer?. demanda Justin d'un ton d'impatience marquée. "— Ce que je vais vous proposer, mon cher Justin ? La seule chose proposable, pardieu! qu'il y ait dans là circonstance difficile où nous nous trouvons. J'ai, à Versailles/une vieille amie de trente ans, la seulefemme que j'eusse aimée peut-être, ajouta le bon professeur avec un soupir, si j'en eusse eu le temps; elle tient justement un pensionnat de jeunes filles : Mina'restera chez elle pendant ces sept mois/et, une fois par semaine... eh bien ! une fois par semaine, tu iras lui faire ta visite au parloir. Cela te va-t-il, méngarçon?

Dans les grandes circonstances, M. Mùller tutoyait Justin. — Dame, dit Justin, il faut bien que cela m'aille. — Morbleu! comme tu deviens difficile!: il y a six mois, tu eusses accepté la chose à belles baisemains.

— Et je l'accepte encore avec reconnaissance, mon bon et cher ami, dit Justin en tendant les deux mains à M. Mùller.: -^ Et vous, que dites-vous, ma chère madame Corby? demanda le professeur. — Je disque, dès demain, il faut que vous alliez à Versailles avec Justin, cher monsieur Mùller.

Sur quoi l'en se sépara, en se donnant rendez-yôus rue de Rivoli, à la station oùl'oh prenait, à cette .époqûe-là,,les gôndo/es, seules voitures qui, avec les -coucous de la place Louis XV, fissent le transport des voyageurs de Paris à Versailles. .... .'•/•-' -"'■"' Au bout d'un quart d'heure de conversation avec la maîtresse du pensionnat, le jeune homme s'aperçut que Mùller n'avait aucunement exagéré les solides vertus, de sa vieille amie—' En apprenant l'intérêt que Mùller portait à sa future pensionnaire, l'excellente femme offrit de prendre la jeune fille pour le seul prix dé sa nourriture, et l'on convint de la-lui amener le dimanche suivant.

Les deux amis sortirent du pensionnat, enchantés de la maîtresse de pension, et s'en revinrent à pied par les bois de Versailles, si.

remplis pour eux - d'ineffables souvenirs. .."- "/ Nous avons dit qu'on n'avait, à l'endroit de Mina, rien laissé transpercer de ce complot de famille ; la pauvre enfant/n'en savait donc pas le premier mot. Elle avait bien entendu quelques chuchôttements; elle avait bien vu les uns et lés autres se lanGer: certains regards dont elle ne comprenait pas entièrement l'expression ; ;ellè sentait vaguement qu'un mystère planait autour d'elle ; elle le flairait, pour ainsi dire, mais sans en pouvoir trouver ies traces.

Celte nouvelle vint donc la frapper un matin, comme un coup de foudre.

Elle n'avait jamais pensé que.sa vie pût changer, tant elle s'était fait de cette vie une douce habitude ; de même que le mùr-de la cour était tout son horizon, sa vie dans la famille de Justin était toutson avenir; il ne lui était point venu 96 LES MOHICANS DE PAfiîS. . .

àTidéeqû'elle pût avoir ôuûh^utre avenir dû un autre horizon; elle fermait volontairement les yeux à sa destinée; ne songeant à rien autre chose quandles feuilles tombaient, sinon que i'hiyer- était proche, ne voyant autre chose: quand les feuilles revenaient, que le retour, du printemps, tto jour, la mère; lui avait demandé Y / ' — • ' ''-'■. -/; "'■ '■—/ _ Que deviendrais-tu après ma mort,-mon enfant? -^ Je vous suivrais, avait répondu Mina; en souriant; ne; fauWlpas quelqu'un qui vous serve au ciel comme sur la terre?/— Au ciel, avaitrépôndù la mère, j'aurai autour de moi.. tous les âhges' du Paradis.—-C'est vrai, âvait-Téporidu-Mina j mais ils n'ont pas;; comme moi,; vécu cinq ans avec vous.

■■;'." ."-'.:- Y—'/" —Et,/ de même qu'il lui avait.paru impossible de quitter jamais la pauvre aveugle, de même illui paraissait impossible/dé quitter jamaisla maison: Ce fut; donc avec un profond .chagrin qu'elleàccueilîitla nouvelle decebrusque départ; on ne lui en expliquait d'abord les causes que trèsimparfaitement; elle était; si naïve, qu'elle né savait point comprendre quèj'oh pût médire de ses -spr—■_ ties ; si chaste, qu'elle ignorait les conséquences que l'on pouvait- tirer_de ; sa cohabitation avec un jeune homme. Elle eût candidement couché/dans sa chambre, sans même songer que quelqu'un pouvait y trouver à redire..' Y /.

Oh eut beau lui faire entendre que c'était un usage ayant force?de,io;j/ qu'ûne j.euhe fille de seize ans fié devait plus demeurer dans là même jinaisôn qu'on : jeune homme ; malgré l'avis dé la mère et de. la soeur, malgrê/l'opinion- dû vieux professeur lui-même, elle n'en voulut "rien croire, et elle n'accepta jàmais cet étrange principe qu'on pût se formaliser de voir Justin habiter avec elle, puisqu'on ne se formalisait point qu'ilhabitât avec Céleste. : Y- ; Y C'était donc le coeur serré et les yeux pleins de larmes qu'elle/allait quitter cette triste maison, devëhûepour elle le paradis de son bonheur. /., ■-'-.

■■■-;-;.;. . LE. PENSIONNAT. .. '.""/'./'Y Le premier jeudi du mois.de juillet de l'année 1826, Justin, accompagné de son vieux maître,là conduisit à Versailles. Tout le long de la routes la jeune fille ne desserra point les dents; elle était pâle et morne, et levait à\eihe lés yeux autour d'elle. ; / —. //.-/■" Un moment, .Justin, la voyant si triste, sentit k-coeur lui faillir, et songea, bravant tous les commérages du quartier, à la ramener à la maison. Il fit part de son intention à M. Mùller. —:—: ' ..-,/..

'/',/;-,.,.

Mais, soit que le vieux professeur comprît l'intérêt égoïste qui dictait maigre lui les paroles de Justin-, soit que, moins intéressé que le jeune homme clans la question et ayant sâconscience plus libre pour Justin dé sa faiblesse UaIig6r6US6. -^ .......

On arriva au pensionnat: L'innocent que l'on conduit à l'échafaud^'a pasun visage phisconsterné en arrivant sur la place de l'exécution et en apercevant l'instrument de supplice, que celui de Mina en apercevant les grands murs de pierrequi entouraient la pension, et la grillé de fer qui y donnait entrée. Ces murs ètaientpourtant couverts de lierre et surmontés de clématites; les lances de cette grille étaient cependant dorées., '../.._/' Madame de Staël, enface du lac de Genève, regrettait son ruisseau de la rué Sâint-Honorê. La pauvre Mina, en face d'un palais, eût regretté sa triste maison du faubourg Saint-Jacques. Elle regarda ses deux compagnons de route avec ses deux yeux inondés de larmes. - -Mon Dieu, quel douloureux regard ! il fallait vraiment que les deux hommes eussent des coeurs faits de pierre comme les murailles de ce pensionnat/pour ne pas se fondre devant ses beaux yeux suppliants. .Elle les regarda tous deux ainsi longuement, profondément/allant de l'un àl'autre, ne.sachant plus, à cette heure suprême, auquel elle devait s'adresser, de celui qu'elle considérait comme son père, ou de celui qu'elle appelait son frère.

Justin allait faiblir ; il avait détourné les yeux pour éviter la blessure dont ce regard lui transperçait le coeur. Mùller lui prit la main, la lui serra avec force; ce serrement de main équivalait à ces mots : Courage', garçon! j'ai grande envie de pleurer/moi aussi, et la preuve, c'est que j'étouffe ; mais tu le vois, je me contiens. Courage!

si nous nous attendrissons devant elle Y nous sommes perdus! tâchons donc de demeurer forts; nous pleurerons ensemble au retour.

Voilà les mille choses que signifiait ce simple serrement de main du vieux professeur. On conduisit Minàà la maîtresse dé pension,_qUi la reçut dans ses bras, et l'embrassa bien plus, comme une fille que comme une pensionnaire. Hélas ! ce baiser maternel attrista Mina aulîeude la rasséréner.

C'était donc ainsi qu'était le monde? une étrangère avait donc le droit de vous embrasser comme une mère? Elle se rappela son premier réveil dans-la chambre; de sa soeur : le papier de la chambre de la maîtresse de pension était à peu près pareil à celui de la chambre de Céleste.

Tous les souvenirs de ses . premières heures de solitude lui revinrent à l'esprit; elle se sentit plus seule et plus abandonnée que jamais.

Justin l'embrassa sur le front ; le vieux professeur lui baisa les deux joues, et, cinq .minutes après, la pauvre Mina entendit se refermer la porte du pensionnat/avec ce serrement de coeur du prisonnier qui entend tirer sur lui les verrous de son cachot. - " Là maîtresse de pension la fit asseoir près d'elle/lui prit les mains et essaya delà consoler, devinant bien plus qu'elle ne lisait sur le visage de la jeune fille les traces d'un profond chagrin.-Mais/ au lieu de l'adoucir, ces banales, consolations ne firent que l'irriter ; elle demanda à être conduite dans la chambre qu'onlui destinait; car il avait été convenu entre la maîtresse de pension et les deux amis, qu'on lui donnerait Une chambre particulière, pour lui épargner les ennuis du dortoir commun. _ On fit donc selon son désir, et on 1 a conduisit'a sa chambre. C'était un véritable boudoir de pensionnaire, trop coquet pour une nonne, pas assez pour une jeune-fille du monde; le papier "perse à fleurs bleuesrappelait celui que Mina avait fait poser dans la chambre de Justin ; une pendule posée sur la cheminée, entré deux vases^SÊBàlr^ntenânt des fleurs artificielles, représentait Paul faisant passer lé torrent! Virginie; une gravuredu martyre de «fate jg£ . -patronne de la maîtresse de la pension, ornait la muraille ou plutôt, a notre avis, la tachait de son cadre hoir; six chaises légères en ^0»»!

^ couleurs différentes, une couchette à rideaux de perse bleue tombant.du» baldaquin, un piano entre la fenêtre et la cheminée, un ou deux petits meubles - de goût simple complétaient l'ameublement de la chambre, dont, a la rigueur, eût pu se contenter une jeune fille plus habituée que Mina au luxe et au confort. — 'Y- -,■-.'.,.■ . „'-■ - .- .. ' L'enfant, au reste, fut frappée elle-même de la sérénité que 1 on respirait dans cette chambre ; solitude pour solitude, encore la valait-il mieux fleurie et parfumée. Fleurie et parfumée était le mot /par la fenêtre entr'puverfe Ja vue s'étendait sur d'immenses jardins pleins d'arbres et de fleurs, r Y ;,, .

Tout à conp Mina entendit de grands" cris joyeux presque au-dessous d'elle. Elle alla à la fenêtre. — - --../;. -:;.; C'était l'heure de la récréation, et une trentaine de petites filles se précipitaient dans la-cour pour employer cette heure, rayon, dé soleil entre la double s^nuit des classes; ie,plus joyeusement possible. . . ._/ • La-our; était sablée/plantée de tilleuls et de sycomores, A travers le feuillage des arbres, comme à travers un voile mouvant. Mina voyait courir, jouer, sauter/danser de toutes façons—a bruyante troupe. -Les grandes se promenaient deux par deux, dans lés coins les plus retirés. De quoi parlaient ces coeurs et ces lèvres de quatorze ans? Oh!

comme elle aussi demandait:une compagne à qui dire le secret de soh^oeurj dont son frère: ;Justin n'avait pas voulu ! - ; , .; -: • . Y . -Et cependant les rires écl atahts, les cris joyeux- des petites filles agirent tout autrementque les condoléances ;dé la vieille amie du professeur : elle repassa tous les souvenirs de ses premières années; elle revit la petite maison /blanche.de la Rouille,la mère Roivin, la vache blanche et noire qui donnait de si bon lait qu'elle n'en avait jamais bu de pareil; son bon curé, qui "avait soixante-quatre ans quand elle l'avait quitté, et qui devait en avoir soixante et dix maintenant. Elle songea, de cette fenêtre où elle était, que beaucoup de ces jeunes filles riches qu'elle voyait se promener et causer dans des coins^ eussent été trop heureuses d'occuper ainsi qu'elle une chambre dans cette aristocratique maison; enfin, elle songea aux bravés gens qui l'avaient recueillie,pauvre, errante, orpheline; qui l'avaient conduite à cette éducation, élevée à cerang; elle songea à.la sainte mère Corby, à là bonne soeur Céleste, à Texcellent professeur et surtout à Justin ; à Justi n, dont - elle avait vu les larmes, dont elle avait senti trembler la main, et qui lui avait murmuré d'une.voix si tendre, téut en posant ses lèvres sur son front : « Courage, nia Mina chérie! six mois sont bientôtpassés. » , Alors!.. alors, elle trouva ses regrets égoïstes, sa tristesse ingrate ; alors, elle regarda autour d'elle, vit de l'encre, une plume et du papier, prit tout cela à deux mains, et alla s'asseoir à la table, où elle écrivit àla famille du faubourg Saint-Jacques une lettre adorable de remerciements et de bénédictions. : ' Il était temps que cette lettre arrivât : le pauvre Justin était au bout de ses forces et il ne fallait pas moins que ce souvenir de la jeune fille pour le tirer de la langueur où l'avait jeté ce triste départ.

Hélas! quelsombre voyage ils avaient fait au retour, son vieil ami et lui ! - J 8 '- :|ls étaient /revenus à pied,;proyapt trouver une distraction dans ce riant che. min, sûrs au moins d'y trouver la solitude, ils n'ayaiept, pas échangé une pai rôle ; pueût.dit dëux/prosçrits fuyant au'hasard, sans connaître le but de leur course. -.-./■' ■—/'■■"■■/ M.. MûHer, qui avait étéle plus fort enlace de la jeune fille, était-redevenu faible en face de Justjn, A moitié route de Versailles àParis, il avait demandé à son élève, le courage quelm^même avait promis demi donner. Quand on rentra àla maison, ce fût une scène de désolatipn; la.soirée qui suivit, une soirée de deuil. . / Mina fût partie pour toujours, Mina eût été en danger de perdre la vie, Mina fût morte, qu'on ne l'eût pas pieurée et regrettée plus qu'on ne la pleurait et la regrettait, vivante, et à cinq lieues de Paris.

Le vieillard prut avoir retrouvé devantles femmes le courage qu'il avait perdu devant Justin, et essaya de les consoler; mais il y avait mauvaise grâce : - il sentait qu'il touchait à. faux, et qu'il parlait contre sa conscience, contre son çéepr ; il éclata et confondit ses larmes avec celles de la famille. Oui, de la iz.-. mille, car Mina."était bel et bien de la famille. Y ■.:•: : On l'accusa, alors, de n'avoir pas assez mûri .son projet en éloignant la jeune fille, d'en avoir hâté l'exécutiontrôp légèrement, d'avoir précipité le départ quand riennè menaçait encore, et quand, d'ailleurs, on eût pu mettre l'orpheline dans.un pensionnat de Paris où l'on eût été lavoir tous les jours"; on le rendit responsable des suites del'évènement;-chacun iîruténfin alléger -sa part dû malheur général en en rendant coupable le bon M. Mùller. L'excellent homme écouta toutes ces tardives récriminations, endossa tous > ées reproches avec un héroïsme surhumain, et partit, comme le bouc émissaire, chargé des iniquités de la tribu-. Y -Une fois M. Mùller sorti, une fois ces trois pauvres êtres demeurés seuls, la mélancolie monotone des premières années s'abattit sur leur tête, et, comme la chauve-souris nocturne et,funéraire, étendit ses ailes de'.crêpe,;et plana silencieusement autour d'eux! ; Et, eh effet, l'enfant joyeux parti, les murs reprenaient; leurs sombres . teintes; l'oiseau chanteur envolé, la cage était triste .Tout dans l'appartement parlait de Mina pour dire : «Elle était ici, elle n-'yest plus! ». -"■■".■ -La mère! La mère, qui l'avait jour et nuit sous lamain, qui: n'avait pas ïnême besoin d'appeler pour entendre accourir l'enfant; la mère, qui, depuis six âns,pour soulager sa fille malade, avait chargé la petite Mina delà direction de la maison, s'en rapportant plus à elle qu'à sa propre fille, la mère avait '/}e coeur navré en songeant que ce fragile roseau sur lequel elleâvait àppûyé sa vieillesse allait manquer à sa main: .

• La-soeur! La soeur," cette créature ch.étive qui ne pouvait s'endormir, le soir, sans entendre la voix de ce charmant petit être dont la venue lui avait- fait aimer quelque chose au monde eh dehorscle son frère et.de sa mère, et fait re-* prendre quelque "goût à la vie; la séèUr, qui oubliait les biens que Dieu lui " refusait"en souvenir des joies qui} donnait aux autres.; la soeur, elle aussi, était habituée à voir tourner, courir, marcher, s'agiter autour d'elle, presque toujours assise et immobile, ce salpêtre enflammé qu'on appelle un enfant Y ". ' 1 Et le frère ! Lepaûvre" Justin", redevenu le triste .maître d'école, n'était-ee pas lui quisouffrait leplus /lé cette àbsence?"Quand ilétait rentre "dans 's'a chambre, cette chambre que Jean Robert et Salvator avaient trouvée Marginale et si proprette, il n'avait vu que les anciennes murailles nues, que laxneininée vide, quele grand tableau hoir, symbole funèbre de ses joies éteintes, de ses illusions envolées. ' — . ' ■1„^m-„--II s'était jeté tout habillé sur son lit, et il avait sangloté toutes ses larmes, comprimées parla présence de lafamille. Eh quoi! cette petite, fille oiseau du matin, moitié rossignol, moitié alouette, dont la chanson l'éveillait tous les jours à la même heure; cetàngequi, tous lés soirs,avant de fermer ..ses ailes, venait lui tendre son front blanc, il n'allait plus là voir, il n allait plus 1 entendre! Mon Dieu!

mon Dieu! —Quelle nuit il passa, et quel lendemain sombre suivit cette sombre nuit!

Heureusement, comme, nous l'avons dit plus haut, la lettre delà jeune fille arriva; c'était une action de grâces en "trois pages/un cantique ravissant.

Elle demandait pardon dé son absence à là famille, comme si elle eût été, elle qu'on avait traînée de force à Versailles, la. seule cause de son départ. Elle les remerciait de tout le bien qu'elle avait reçu d'eux, comme si, le bien, ce " n'était pas elle qui le leur eût donné! . ; Enfin, c'étaient les pensées d'un ange écrites par la main d'un enfant.

Tout cela consola un peu le pauvre Justin. Puis, comme 'il-avait dit à la jeune fille, l'espérance lui disait à lui : « Courage ! six mois sont bientôt passés. » Et cependant, qui sait quels événements peuvent, dans l'espace de six mois, tomber de la main entr'ouvérte de la destinée? .''../—' -XXV " v/.';'/ j Chacun repritpeu à peu son petit train de vie accoutumé. Justin, sa mère et sa soeur s'enlacèrent tous les trois de la même chaîne qui les rivait autrefois lés uns aux autres, et ils recommencèrent à traîner le boulet de leur lourde existence. '■'.-, "'■ ■ -y- . , / Seulement, c'était une vie.encore plus triste,r s'il était possible, queleurvie première; car la monotonie de leur vie-présente s'augmentait de toutes les joies perdues de leur vie passée. ./-. - /.—■-La fin de l'été s'écoula donc bien lentement à compter les jours qui les Séparaient encore du retour: de la jeune fille. Ce retour, nous l'avons dit, était fixé au ôfévrier 1827. Le mariage devaitavoir lieu le lendemain.

Oh avait écrit au bon curé delà Rouille pour lui demander à la fois sa permission et sa bénédiction. Il avait envoyé la permission, et avait dit qu'il!erait tout au monde, le moment arrivé, pour apporter là bénédiction lui-même. C était donc le 6 février que Justin serait le plus heureux des hommes, Aussi iut-ce Justin qui reprit courage le premier.

M ï-nUr ^'i 1 revenait de Yersailles- où il" avait été voir la jeune fille avec JB. Muiier, il i avait trouvée si jolie^i gaie, si aimante, qu'à partir de ce mor méht, il avait en quelque sorte rendu la gaieté à la famille. On touchait au mois de janvier;. , • — -.Encore cinq semaines d'attente, encore trente-sept jours de patience, et Justin devait atteindre le verdoyant sommet des félicités humaines.

Puis une Choseviendràit bientôt distraire toute la bonne famille : c'étaient les préparatifs du mariage. -Justin et la mère avaient bien été d'avis qu'on prévînt Mina de ce changement qui allait se faire dans son existence; mais soeur Céleste et le vieux professeur avaient répondu chacun de son côté : « Inutile ! je réponds d'elle. » . Puis, il faut le dire, tout le monde se faisait une joie enfantine de l'étonnemehfdela chère petite, quand, le 6 février,au mâtin, après lui avoir fait faire, la veille, ses dévotions sous un prétexte quelconque, on tirerait dé l'armoire une robe blanche, un bouquet dé roses blanches, un chaperon de fleurs d'oranger. "Tout le mondé serait là, l'entourant ; tout le monde verrait sa joie, excepté la bonne mère aveugle ; mais elle tiendrait la main de son fils dans la" sienne, et, aux frissonnements de cette main, elle devinerait tout.

A dater du commencement de janvier, on ne songea donc plus qu'à préparer une chambre convenable pour recevoir les deux époux. Il y avait dans le même corps de logis, sur le même palier, un petit appartement pareil à celui .."de. là/mère et de la soeur, eomposé de deux chambres qui semblaient faites à souhait pour servir d'habitation aux deux jeunes gens. , -.

Cet appartement était occupé par une petite famille pauvre, qui trouva un grand avantage à déménager, car Justin offrait dé prendre pour son compte quatre termes dont elle était redevable. L'appartement fut libre à partir du 9 janvier, et l'on pensa à le meubler au plus vite : on n'avait pas tout à fait un mois devant soi.

f)n mit la maison sens dessus dessous, pour.tâcher d'en"tirer quelque chose qu'on pût approprier à l'appartement du jeune ménage-, mais rien, dans toute la maison, ne sembla assez jeûné-, assez fraisa assez beau pour être élevé, à tant d'honneur. Tous trois tpmbèrent d'accord qu'il fallait acheter un nouveau mobilier, simple il est Vrai, mais neuf et au goût du jour. Oh alla donc rôder chez tous les ébénistes, des-environs ; car des tapissiers, dans ce pays, il. n'en existait pas, et nous croyons même pouvoir assurer qu'il n'en existe pasencore un seul.aujourd'hui. :""'"/'' /Enfin, on découvrit, dans la rue SainWacques, à quelques pas du Val-de—ïrâce, un ébéniste dont la boutique, regorgeait de meubles, de meubles en noyer bien entendu; en 1827, il n'était pas question de meubles d'acajou dans , lef auboùrg,.ni même dans la rue Saint-Jacques : on en faisait espérer aux habitants, qui en avaient aperçu .en parcourant lès autres quartiers ; on en attendait de jour en, jour; le navire qui était, chargé dû bois précieux pouvait arriver d'un moment à l'autre;;.

à moins qu'il n'eût sombré ! , Mais c'était tout ce que l'on pouvait tirer des ébénistes de la rue du faubourg . Saint-Jacques. En attendant, sil'on était pressé d'avoir un lit, une.cpmmode, un secrétaire/il fallait les/prendre en noyer, cet acajou des malheureux.

Malgré-ambition folle de la.bohne famille dé posséder un mobilier d'acajou, on fut donc forcé de se contenter des meubles qu'offrait l'ébêhjstè. On était d'ailleurs tellement habitué à se contenter dé peu, que lés meubles nouveaux /même en noyer, parurent-un trésor à ces braves gens.

- Qùafitaûx rîdeaùxet àlàlihgerîe, ce fut soeur Cèlëstéqui s^efi ehai^geâ.LS s'agissait d'aller jusque chez un marchand de toile, déjà cel.ebre-à cette époque, dans le quartier Saint-Jacques, et que l'on âppelait.Oudot^ .,- . Il y avait loin pouf, la pauvre Céleste.- Dieu seul connaît la sublime abfieg^ tion dontl'âme delà pauvre fille était pleine ; Dieuseul saitsi, pendant le trajet, l'ombre d'une" pensée jalouse vint effleurer son honnête coeur, et cependant, pour qui allait-elle faire ces emplettes? Ne pqùvâtt-elle se demander,eéci? pauvre fille: Comhientse fait-il/quand Dieu donné la Vie à deux créatures humaines du mêmësexë, innocentes toutes deux de tout péché, puisqu'elles viennent de naître, comment se fait-ii que l'une arrive à être belle; heureuse,; et à la veillé de se marier avec l'homme qui l'aime et qu'elle adoré, tandis/que l'autre est laide-malade, affligée, destinée enfin àmourlr vieille fille? ./, - ; Eh bien! elle ne se demandait point cela, et si elle se le fût demandé, cette inégalité dans deux êtres semblables he l'eût pas même fait murihurer. Loin de là, Céleste de nom, céleste de;coeûr, elle s'èù allait joyeuse comme si -elle eût été chercher.sa propre corbeille dé hôcé; . ./;._• .- Eh -vèrïté; cette vieille-fille était une sainte/et les voisifis, malgré léùrphù' de respect pour les autres, n'attendaient pas, il faut bien le dire, sa canonisation pour l'adoreri Touslespassants la saluaient â*eGdéféréhcèj tant son front pâle et maladif rayonnait de splendide vertu. / ;.-: ; ■ "La-mère, qui ne pouvait rien faire pour l'embellissement dé lâfchàinbre nuptiales voulant cependant contribuer au nouveau luxe dés deux jeûnes gèhs/ tira de sàcominode les vieilles et riches dentelles qui.avaient Orné sa rôbë-dé noce, et qu'elle n'avait ni revues ni remises depuis le jour de son mâriagé-Ellé; les donna donc à Justin pour qu'il les fît blanchir et ajuster sur la robe delà jeune fille. M. Mùller voulut, lui aussi, apporter son câdëàù. -, Un matin, c'était vers le 38ou 29 janvier, on vit arriver, àû grand ébahissement des voisins, qui regardaient tous les jours passer un ffieûblé nouveau,: sans pouvoir s'expliquer la Pause réelle de/ces emménagements quotidiens/ On vit, disons-nous, arriver un matin, à leur grande stupéfaction /un immense Gharidt couvert d'une toile épaisse, et qui résonnait-bruyâmment.sùr lé payé/ - A peine arrêté, devant la grande porte de la maison qu'habitait Jusilh,; le 1 véhicule inconnu fut entouré pâr.toutes les commères; tous lés gamins, tous les chiens, toutes les poules du faubourg. On eût pu se croire â un relais de poste, dans un petit village de province."-'-.'.•"- -. ' •""-■"' —• Le faubourg Saint-Jacques est ûh des faubourgs lés plus primitifs de Paris. A quoi cela tient-il? Est-ce parce que, entouré de quatre hôpitaux comme une citadelle l'est de quatre bastions, ces quatre hôpitaux élôigriefit îé touriste du' quartier? est-ce parce que/ne conduisant à àùcUhë grande foutè,: n'aboutis-' gant à aucun centre, tout au contraire des principaux faubourgs de Paris" le' passage, des voitures y est très^-rarë? ■/,•"■- - . -Y Aussi, dès qu'une voiture apparaît dans le lointain, le gamin-privilégié qui; le premier l'aperçoit fait un porte-voix de ses deux mains/et là signale à tous" les habitants du faubourg, absolument comme sur les-côtés de l'Ocèâii nii ■ signale une voilequ'oh aperçoit àl'hbrizoh, : . / - .

A ce cri, tout le monde Quitté son. ouvrage, descend sur lé pas de sa Porte ''' ou se plantesurle seuil de sa boutique, êl attend froidèmëhtPaSvSS; voiture promise. A un moment donné, elle apparaît : Hourra! voilà la voiture! -•Aussitôt on s'approche, on la regarde avec cette joie naïve, avec cet étonnement enfantin dont durent faire preuve les sauvages, la première fois qu'ils aperçurent ces maisons flottantes appelées des vaisseaux, et ces centaures appelés des Espagnols. : Y . • :.;,: Alors les différents caractères se manifestent : quelques-uns des indigènes dufaubourg Saint-Jacques l'entourent; quelques autres profitent de l'absence du cocher, qui est allé se rafraîchir/et de l'absence du voyageur égaré sur ces terres australes, qui est entré où il avait affaire : ceux-ci, de même que les Mexicains soulevaient les habits de leurs conquérants pour s'assurer s'ils faisaient on nonpartie de leur peau; ceux-ci, disons-nous, touchent le cuir de la voiture, où passent leurs mains en manière dépeigne dans la crinière du cheval, tandis que d'autres grimpent sur le siège, à la grande joie des mères, qui en octroient généreusement la permission.

—; Le cocher rafraîchi, le voyageur de retour, le. cheval essaye de se remettre en route; mais ce n'est qu'avec une peine infinie qu'il peut quitter le faubourg sans écraser une dèmi-douzaine des enfants qui lui font escorte. ■ Enfin il parvient à se dégager; il part. Hourra nouveau dé la population, hourra d'adieu! On le suit pendant quelque temps; plusieurs s'attellent aux ressorts de la voiture; enfin, chevalet carrosse disparaissent, au grand regret delà foule, et àla satisfaction du voyageur, enchanté de regagner des pays plus civilisés.

Maintenant, voulez-vous avoir l'idée de l'importance réelle que prend un tel événement? Entrez le même soir, cher lecteur, dans la maison de l'une des personnes qui-ont vu passer cette voiture, à l'heure, où le père dé famille rentre du travail ; vous l'entendez demander .- / • ^ Femme, qu'y a-t-il eu de nouveau dansla journée?

Et femme et enfants répondent : 1 — Il a passé une voiture!.,. , Cela posé en manière de parenthèse, on peut imaginer la surprise et la jubilation du quartier, en apercevant cet immense chariot de forme tout.à fait inconnue. On comprend; s'il fut entouré, regardé, touché, examiné dans tous les sens. ..; - Nous avons dit, n'est-ce pas? le plaisir qu'avait procuré, par son simple passage, ce fantastique chariot, recouvert de sa carapace mystérieuse. Eh bien! ce ne fut rien auprès des cris de joie qui s'élevèrent de tous côtés,,des bouli-, ques, des.portes, des fenêtres, des toits, quand, la. couverture enlevée, on vit, . " luxe incroyable!

rêve féerique! une énorme pièce de bois d'acajou. .

Le faubourg entier tressaillit; les cris d'étonnementallèrent se répercutant dé maison en maison, et le payé fut littéralement couvert d'une foule attentive et ravie. On. ne comprenait pas bien précisément quelle était la destination de cette grande pièce de bois représentant un carré long d'un pied d'épaisseur à peu près. Mais, comme, c'était "de" l'acajou merveilleusement vernissé, on se contentait de l'admirer naïvement. ;, - On' descendit le bloc énorme de la voiture, et on le passa dans la maison, dont on refermala porte au nez des curieux; mais ce n'était point le compte . .dé la foule/qui, ayant suffisamment payé son tribut d'admiration à cette pièce, voulait à toute force-en connaître l'utilité, On sUnferrogea les uns les autres; lés uns penchaient pour une cominode, lés autres pour un secrétaire. Mais chacune de ces. conjectures paraissait invraisemblable. ' .-•■. :'-.■•'.■-/'/' / ^ — : i ;q -; Lespartisans de l'irivraisemblance, ce que rious.autres appelons.les scepr.

tiques, s'appuyaient sur ce que cet étrange objet- n'avait, pas de tiroirs, et qu'une commode sans tiroirs., fût-elle.même en acajou, ne pouvait offrir/la première des commodités quesemblait promettre son nom.

Y. : / Un des anciens offrait de parier que '.c'était une armoire; mais il eût certaihèment perdu sa gageure, car personne n/ayait vu trace de portes; or, une âr-Y moire sans portes",, quoique.restant toujours un,;objet de luxe, devenait;un meuble superfîu/ïl fut démontré que Fancien avait tort. . tY -Y /"—En conséquence, on se groupa autour du chariot et Ton tint conseil.

Le.résultat "du conseil/fut .d'attendre les portefaix a là sortiédé la maison et de les; interroger. Lés portefaix parurent, et ce fut à qui porterait là parole; cette mission incomba à une grosse commère qui, les deux poings sur la hanche, s'avança fièrement. — .,."' : / - Y: :'--..

-. - v - •" YMâlheureûsement YMâlheureûsement la foule haletante, l'un désportefaix était sourd,;et le second Auvergnat; il eh résulta quele premier ne put pas entendre, et quele second ne put-pas se faire entendre. En conséquence, jugeant Une pins longue conférence inutile, le premier portefaix, faisant claquer, son louet ,en" véritable sourd qu'il était, lança triomphalement le chariot dans le faubourg; ce qui contraignit la foule à s'écarter pour lûilivrer passage. - —, —On nous croira si l'on veut; mais jamais aucun habitant du faubourg n'eut la révélation de ce mystère, qui fait/encore aujourd'hui l'aliment des longues ■ soirées d'hiver. Nous supplierons même, en passant,, ceux de nos lecteurs qui auraient deviné qu'il s'agissait d'un piano, de ne le révéler"à personne,'afin que ce doute continue de subsister, et soit le châtiment de ces-terribles voisins!

Eneffet, ce morceau étrange, ce bloc énorme,; cette pièced'acajou/massive .en apparence, qui avait attiré l'attention fanatique des désoeuvrés du faubourg Saint-Jacques, c'était un magnifique piano qûelé vieux professeur envoyait comme cadeau de noce à sa chère Mina. On imagine la joie et la confusion dé la pauvre famille, en recevant ce riche présent. : —; ./--Le piano une fois posé dans la chambre future des deux jeûnes mariés là chambre était complété, etl'on eût dit qu'elle n'attendait plusque lemeùble merveilleux, qui se trouvait si haturellêméntà sa place.

C'était une chambre simple et. charmante ainsi parée, un-véritable nid de ramiers, tout rose" et blanc. - J .;;- Y-v - - -/ - - ■ . On avait mis à la tête du lit, dans un cadre ovale en chêne incrusté d'or la couronne de Muets et de coquelicots que la petite fille avait, en attendant le jour, tressée lé soir où on. l'avait trouvée couchée danslesblés/On ëûtdit, par la place qu'elle occupait; et par l'importance qu'on lui avait donnée dans l'appartement, un de ces ex-voto comme les marihs en suspendent au-dessus de là tête delà Vierge, au retour d'un périlleux voyage. ' N'est-ce pas, en effet, à partir du-jour qùlapetite fille avait tressé cette couronne que" les-nuages orageux amoncelés autour de la famille s'étaient éclaircis, puis dissipés, et qu'enfin l'on avait vu descendre dans son char d'or la,fée protectrice de la pauvre maison? Y ■ =- ' .

Là chambre était donc complète, ainsi ornée, et prête à recevoir les deux époux. Encore six jours, et le soleil du bonheur allait de nouveau, et plus brillant que jamais, rayonner pour ces honnêtes gens.

Justin-entretenait.une longue et fréquente correspondance avec là maîtresse, deiapension ; cëlle-ei était enchantée de son élève, et voyait arriver avec douleur le moment où il faudrait se séparer d'elle:.

D'accord en cela avec la famille, qui rayait misé au courant de tous ses projets, elle aussi avait été d'avis ■ délaisser Mina dans une ignorance complète du bonheur qui l'attendait/de peur d'agiter outré mesure le coeur ardent de la jeûne fille.

-Ëfe'n effet/à quoi bon l'avertir même unelieure d'avance? n'étaient-ils pas sûrs tous de son consentement? soeur Céleste et papa, Mùller n'àvaient-ils pas répondu d'elle? h'avait-on pas, àchaqûe instant,,des preuves dé sa reconnaissante affection pour la famille, et de-sa tendresse profonde pour le jeune, homme? Vingt fois la maîtresse de pension l'avait interrogée à son insu, et vingt fois elle avait acquis et transmis à Justin la certitude, quel'amoùr en germe.dans son coeur n*attendàit qu'un rayon pour éclore et fleurir.

On n'avait donc, à cette heure bienheureuse, que.des causes de joie et de contentement." Sous prétexte de prendre à Mina mesure d'une robe de demisaison, on lui avait envoyé la : couturière qui lui faisait ce qu'on appelait les grandes robes, c'est-à-dire les robes des jours de fêtes -, les petites robes, c'està-dire les robes des jours ordinaires, Mina et soeur Céleste les faisaient ellesmêmes. ".• "..

C'était le 5 février, jour de l'anniversaire, que l'on devait aller chercher la petite Mina à Versailles. Plusieurs fois, Justin avait hasardé cette question ; —-Gommentirons-nous chercher Mina? v Et, chaque fois, le vieux professeur avait répondu : " -^Ne t'inquiète pas de cela, garçon;"c'est mon affaire.

La veille, Justin répéta la question. ; —--' ; './ .-*- j'ai retenu une voiture superbe !dit M. Mùller, -/Y .- / Justin embrassa son vieux professeur. On passa tous ensemble, moins Mina cependant,-uneadorable soirée; on ne dit pas uh mot qui n'eût été redit cent foisjon se demanda si l'on n'avait rien oublié, si les bans avaient/été affichés et publiés, si le curé de Saint-Jacques du~Haut-Pas avait bien arrêté l'heure, si les souliers-de sath—blanèj—la robe de mousseline et, le houqùet de fleurs d'oranger ne seraient point en retard. : — .:■'■"" Ala fin de la soirée, lamère causa aux enfants et à Mùller un bien doux étonnement,;Elle leur annonça qu'elle irait, le lendemain, avec eux à Ver-; sàillès. On eut beau lui objecter qu'il y avait près de cinq lieues de Paris, et près dé six lieues du faubourg Sairtt-jacqùes à Versailles;/qu'aller et revenir, ■cela ferait'douze lieues ; qu'elle serait brisée; que, n'étant pas sortie depuis six années, c'était risquer de compromettre sa santé: elle ne voulût, rien entendre, -; et maintint sOn projet envers et; contre fous ; battant en brèche les; raisonne-,, mêiils les plus solides,et se résumant par cette immuable résolution: - _, ^ / - J'ai étéla première à rembrasser, au départ; je veux être là première à l'embrasser au retour. -, . ; "■/,-'- • ■/_ """ " ./ . -.-. ; Y •'.—■r On finit par-acquiescer à son désir. D'ailleurs,, en lui faisant toutes sortes - d'objections, chacun désirait qu'elle insistât.

-'■ ;• ,,'.-.,-' -/;""_ -:Y.

Il fut convenu qu'on se tiendrait prêt pour le lendemain a sept heures "du. matin;ei, lé lendemain à six heures trois quàrts,'en effet, on vit paraître, àla stupéfactioli inénarrable/des voisins, cette superbe voiture que M. Mùller âvail annoncée là veille. C'était un fiacre gigantesque, armorié sur les deux pan- / neaux, et peint d'un jaune éclatant; il n'existe plus guère aujourd'hui/qu'un ou deux de ces fiacres antédiluviens : ce sont les mammouths et les mastodontes, -dé l'espèce; depuis près de dix ans ils sont passés à l'état dé curiosités; nous indiquerions le musée eu on les remise si nousle connaissions.. -. C'était une arche où, les dimanches de pluie, s'enfermait une famille entière de bourgeois; où pouvait tehirlà^dedans quatre couples d'animaux-c'ést-à—/ dire sept ou nuitpersonnes, sans désobligerprécisêment -son voisin ; aujourd'hui, pour huitpersonnes," il faut quatre coupes/ c'est quatre/fois.moins gê- Y narit:, il est vrai, mais c'est huit fois plus chef. Est-ce un progrès ? .Nous; l'ignorons;:nous en.laissons la honte Ou la.gloire devant la postérité aux/ loueurs de voitures. Y/. ,. "——''— Y/'" .'■——■ ; Ce fut, donc un grand fiacre d'un jaune éblouissant qui s'arrêta devant la maison du maître d'école, aux yeux hagards des sauvages du faubourg; Le professeur ;ên descendit, entra dans la maison, et, quelques minutes après, les voisins furent au comble de la stupéfaction en voyant monter danslavoilure; le.fils, lascéûr ël la mère : la inère, qu'ils n'avaient pas Vue une seUlefois! : '■'•'.

- M. Mùller monta le dernier, après avoir remis au phârmacien-herbpriste, qui se tenait comme les autres_sur sa porte, avec son garçon-et une-bonne— qu'on-appelâit généralement la pharmacienne, la clef de l'appartement,, et l'a-; voir prié, dans le cas où un prêtre de campagne viendrait demander M. Justin ou mademoiselle Mina, de lui remettre cette clef, en lui disant que toûtê';Uv famille était à Versailles, mais reviendrait le soir avec sa pupille. En conséquence, le prêtre était prié d'attendre." .'-' :''■•.'- Y- .;.-;• ; Puis le professeur prit placé auprès de ses trois amis impatients, et la toiture partit au grand trot, emportant rapidement l'heureuse famille, pour la conduire au pensionnat de Versailles, oùlà jeûne fille était loin de s'attendre àla surprise qu'on lui ménageait. Le fiacre ne fut point à vingt pas,-qùe fousles .voisinsrse préçipitèrentversla porte du pliarmacien^herboriste, eh lui de-: mandant quelétait/objet qu'ohlui avait dohné,et la recommandation qu'on lui âyait faite. ; - '.''■;■;.■•_ ■>'-. ,-.- .-"/■■ M. Louis Renaud voulufaireîle discret et garderie silence d'Un air rengorgé et capable/mais la chose ne parut pas nécessaire à la pharmacienne. .'-.

— Ta ta ta ! dit-elle, il n'y a pas de mystère là^dessous J quoi ! et puis il n'y a que les gens qui yêulent faire le mal qui se cachent : la chose, c'est la clef dév ^appartement, et la recommandation; c'estde la donner à un curé de campagne - qui viendra demander sa pupille.

^Mademoiselle Françoise, dit M. Louis Ré-- nsud en rentrant majestueusement chezlui, je vous aHoujours dit que vous> étiez une bavarde.—-Rpn ! bavardé ou non, la chose est dite, répondit mademoiselle Françoise ; elle m'aurait étouffée, et je ne veux pas mourir d'un coup de sang,donc! . / La nouvelle se répandit rapidement dans le faubourg Saint-Jacques, que /foute.la famille était partie pour Versailles, que Mina était la pupille'd'un prêtre, et que l'on attendait son tuteur dans là journée.

Comme le jour qui venait de s'ouvrir"était un saint jour de dimanche, et que, par conséquent, personne n'avait rien à faire, des groupes stationnèrent dans la rue pendant une .partie de la journée, causant et hypothétisant. ' - Quand l'heure du. déjeuner arrivait pour les uns ou pour les autres, ceux pour qui l'heure était arrivée posaient une sentinelle qui avait mission de venir anno.ncer si le prêtre apparaissait à l'horizon.

Huit heures, neuf heures, dix heures, onze heures sonnèrent à l'église SaintJacques du Haut-Pas, sans que l'on vît; apparaître aucune soutane, et sans que lés interprétations diverses fissent un seul pas vers la vérité; seulement, à .onze heures et demie, quelques femmes qui sortaient de la grand'messe, et précédaient le gros des fidèles, comme une avant-garde légère précède le gros corps d'armée, accoururent faisant de. grands bras, et, tout essoufflées, crièrentà droite et àgauchë"dansla rue : . ,.-•— Ils se marient! ils se marient! le curé de Saint-Jacques a publié les bans; Ils se marient ! ils se marient ! -'=-'. .■;/■" . La nouvelle parcourut toute la longueur du quartier Saint-Jacques avec la rapidité d'une secousse électrique. Dès lors, un peu de tranquillité reparût dans le faubourg : on savait donc le grand secret du maître d'école! Seulement, là comme partout, il y eut quelques esprits forts qui dirent : -..- —Je m'en étais douté! -^Àh! la belle malice ! dit un gamin en passant-ils ..se sont doutés qu'un beau garçon épouserait une-belle fille! il ne faut pas les cartes de la Brocante pour faire de ces prédictions-là. .

Pendant ce temps le fiacre roulait, et, à force de rouler, arrivait à Ver-r sailles, traversait trois ou quatre rues retentissantes comme les rues d'une nécropole, et s'arrêtait devant la porte du pensionnat, juste au moment où un fiacrede la même nuance s'en retournait au galop en sens opposé. On eût dit deux fiacres siamois qui venaient de rompre leur attache.

;.'"' Au reste, il était temps 'queTôn arrivât : la mère et la soeur étaient fatiguées et mouraient d'jmpatience ; le vieux professeur commençait à maugréer de la route, lui qui,"d'ordinaire, la trouvait si courte lorsqu'il venait ou s'en retournait à pied. . ,-"•'.-_ : Le coeur de Justin battait davantage à mesure que l'on approchait ; un quart "de lieue de plus, et, comme sa voisine mademoiselle Françoise, il risquait d'attraper un coup de sang. Enfin/nous le" répétons, il était temps.

On entra dans la pension ;la mère ne connaissait point la directrice/on la conduisit à elle/.elle la remercia tout d'abord des soins dévoués dont elle avait/depuis sept mois, entouré sa;fille d'adoption. On envoya chercher là " jeune fille. La femme/de chambre revint^ disant que mademoiselle Mina, n'était pas chez elle. , - —,. , .

// ^ Voyez chez mademoiselle; Suzanne de Valgeneuse, dit la:maîtrèsse de pehSiOn...;:- ":-, Y: — ..... ./Y; --...;;..- :..,..,--,.-; . . .. -Puis, se retournant vers ses hôtes ; .

'- Sans doute, continua-t elle, elle est dans la chambre d'une desesamies, mademoiselle Suzanne de Valgéneûse, «ne/personne cliaripante^ tres-douce, très-bien, élevée,dé son âgeà peu.près/du mêmepays qu eUe> et dont espère/ a de grandes propriétés dû côté de, Rouen ; elles sont liées depuis 1 entrée de Minaret je n'ai vraiment qu'à me féliciter; de leur liaison. Lrôinez-voiis qu a elles deux, elles m'économisent une soûs-maîtresse ? Mina enseigne la musique, lèfrançais et l'histoire, tandis que Suzanne fait un cours/de dessin, de cakul et d'anglais/. Ah^ tenez, la voici. ..,;.;; Et en* effet Mina, toute rose de joie,: tout essoufflée de bonheur, apparaissait àla porte, jetant ûh cria la vue de loùtela famille réunie; Ellep'eùVl'air de-reconnaître nilë vieux professeur, -ni soeur Céleste, ni même Justin—elle^ courut droit à madame Corby, et se jeta dans ses bras eh criant;: -■■■]■■ ;/ ; — Ma mère! -'-' .-- ; ^ , /'-; '•/,/—-" - ■' — ——Y ■',/ La vue de madame Corby lui avait fait penser qu'il se passait ou allait se/ passer quelque chose d'extraordinaire./ Aussi était-elle fôrt.émue,-lorsqu'on, lui dit que/ comme elle avait seize ans le jour même, elle allait quitter, ^pensionnât pour ,n'y. plus revenir. / / Ce fut Justin qui lui.annonça cette houvellë/ert l'embrassant au fro.nt selon son habitude, et en la serrant contre son coeur,/Mina fut bien joyeuse, et cependant il y avait une nuance de regret dans sa joie; Mina, coeur teùdre, s'était attachée à trois choses ; à Madame, c'est-à-dire à la" maîtresse; à Su— , zànne, son amie, efà sa petite chambre, qui donnait sur la cour de la récréation, qui était si bruyante pendant les heures de jeu, si calme tout le reste dû/ temps; '•"/■— ■ Y ■/-—.,—■/. ■/// Elle demanda donc la permission de dire adieu à sa chambre et à Suzanne, double permission qu'elle n'eut pas de peiné à obtenir. Il fut convênuqu'élle irait dire adieu à sa chambre, et qu'au retour elle trouverait Suzanne au-salon. Mina sortit en saluant de là ihain, de la tête et du rire. .-/. -, —— -Sa chambre était située au rez-de-chàussée, sur l'autre, face de là maison correspondante au salon. Il n'y avait que le corridor à traverser. Elle entra; puis réligiensement, saluant chaque Objet, chaque meuble, comme on salue des amis auxquels on va dire adieu, elle s'agenouilla au prie-Dieù, et dit les mêmes actions de grâces qu'elle avait dites dansla petite maison dû faûboùî'g Saint-Jacques, le lendemain de son arrivée. —Pendant ce temps, on avait fait descendre Suzanne au salon. C'était une belle personne de dix-neuf ans/ou à peu. près/aux grands yeux; hoirs, auxquels on ne pouvait reprocher qu'un peu de dureté naturelîë, mais qui, selon la volonté de. la jeune fille, s'adoucissaient merveilleusement ; elle avait/des sourcils et des cheveux noirs parfaitement en harmonie avec ses yeUX; elle était grande et mince, avait la voix brève et impérieuse, enfin sentait son aristocratie d'une lieue. ' / Y /-.

Lapremière vue de la jeune fille ne fut pas sympathique à Justin.

Cependant, àla nouvelle que l'onallaitpoùr toujours être séparée de Mina, Suzanne parut éprouver un tel regret, que,l'expression vivement contrariée.de sa physionomie suffit pour ramener Justin à elle.

D'ailleurs, la belle jeune fille avait si gracieusement salué madame Corby, si cordialement tendu la main à soeur Céleste, si convenablement souri au vieux professeur/ qui, ainsi que Justin» était de ses connaissances à elle, quoique euxne la connussent pas, que Justin revint immédiatement sur son.compte.

Puis, comme les bons coeurs, qui vont toujours dans la bonne impression plus loin que dans la mauvaise, il se pencha à l'oreille de madame Corby, et, tout bas: '•'■-..— '" — Ma mère, dit-il, Mina paraît vivement regretter son amie; je ne voudrais pas que', dans la journée de demain, Mina eût un seul regret; si nous invitions mademoiselle Suzanne à venir passerla journée de demain avec nous? — Elle refuserait, dit la mère.

Madame Çorby, avec le tact d'une aveugle, avait reconnu dans la voix de mademoiselle de Valgéneûse certaines cordes qui, résonnant avec dureté, lui faisaient mal augurer de la sensibilité amicale de la jeune fille.

— Mais, insista Justin, si elle accepte ?.. — Notre maison est uhe bien pauvre maison.-pourune si riche fille! —EUereviendrademain, après la cérémonie, et ce soir, elle couchera dans ma chambre. — Mais toi, où coucheras-tu? — Oh! je trouverai bien un.endroit pour mettre un lit de sangle. — Mais qui ramènera cette demoiselle? — Vous avez raison, ma mère.

On consulta la maîtresse sur cette, grande question, et le résultat de la conférence' fut celui-ci : le lendemain, la maîtresse dé pension et mademoiselle Suzanne de Valgéneûse arriveraient à Paris, vers dix heures du matin, assisteraientà la bénédiction nuptiale, et retourneraient à Versailles après la cérémonie.

. On communiqua ce projet à mademoiselle Suzanne, qui l'adopta avec joie", quoiqu'on lui laissât ignorer dans quel but elle àllait-à Paris.

On craignait son indiscrétion à l'endroit de son amie.

Mademoiselle Suzanne demanda seulement la permission d'informer son frère, M. Lorédan de Valgéneûse, dû projet arrêté pour le lendemain.

Prévenue un instant plus tôt, elle eût pu l'en instruire de vive voix; il venait de la quitter au parloir. /'--..

Comme M. Lorédan de Valgéneûse habitait Versailles, ou plutôt y avait un pied-à-tefre, Suzanne réfléchit toutefois qu'il, serait assez temps-de lui écrire après le départ de Mina. D'ailleurs la jeune fille rentrait et venait se jeter tout courant dansses bras. " Justin, dans la crainte de voir briller même l'apparence;d'une larme au coin de l'oeil de Mina, lui annonça qu'elle pouvait, au lieu d'adieu, dire au reVoir à son amie : mademoiselle Suzanne et madamé.Desmarest, c'était lé nom de la maîtresse de pension, leur faisaient l'honneur de venir passer avec eux la journée du lendemain.

Dèsv lors les beaux yeux de l'enfant n'eurent plus même besoin d'être essuyés: ils se. séchèrent tout seuls; elle bondit de joie .embrassa Suzanne, embrassa madame Desmarest. Puis, se retournant vers la famille bien-aim.ée : — Me voilà, dit-elle, je suis prête ! ".-•'-.. - .-' On se dit au revoir une dernière fois; madame Desmarest et Suzanne promirent d'être exactes; les cinq voyageurs remontèrent dans la voiture et réprirentla route dé Paris, tandis que/Suzanne rentrait dans sa chambre et écrivait àsonfrère: ' /■' /Y —; « Derrière toi est arrivée la famille ; elle emmène Mina. Je crois qu'il se passeradem^m quelque, cbpsr d'extraord^ femmes invitées, madame Desmarest et moi,, a passer a J ^f^ tu veux te tenir au-courant des.événements, arrangeai de panière- a nous conduire, madame et moi, dans tâçalècheY.,. : ": Y ', - "" ■'- ---' — .«Ta soeur, qui t'aime, -/; -^ /'"" ' -: ' "-.-■■" '— ■" - ■,.-.—": Y' • «S, DS Y,;» -;.■;•; : - --Y/;-' ":--'.-V"XXTO"--V" /:-';/ ;--/ï':& / LA PÊMANDE EN MASIASS' '"';-, -'^ -Y: // Ainsi que l'avait espéré Justin, sa chère petite Sîina sortait dé sa pension et allait rentrer chez elle sans que l'ombre d'un regret eût, le 4roiÇ/ae;pass^tsuf/ son front. - -'-.-'-" .... Y : ■■■-■'--■'■' / .—., Elle était bien un peu inquiète delà façon dont son aristocrate amiepren/drait là montée du faubourg Sâint-Jacquès,la cour du pharmacien, la,sombre entrée du logement et tous ces stigmates, rsinpu.dé là misère, du moinsde la pauvreté, dont elle ne s'apercevait qu'en songeantqu'ûne autre pouvait s'ejï .apercevoir,. . , .'./-', -—-,;-.: ;;.- Y-Y./ • Cependant, disons-le, Minàêtsdf inquiète/mais n'était point hopteuse -elle n'eût point échangé cette pauvre demeure avec ses amis contre ûhpaîaisivec des étrangers; d'ailleurs, elle croyait être sûre de.%zànpe comme d'ellemême, et etle.sé/disàhYque, dans quelque état qu'elle eût une amie, et si Infé^- rieur que fût cet état, elle se tiendrait toujours pour joyeuse ethonorée d'être reçuepar elle. ;"r '— — -": Y.-—•'v Le voyage parut court à tout le monde, mais particulièrement: affina—qui ne s'apercevàitmême pas qu'il y eût voyage ; la main dans celle de Justin, la tête tantôt renversée dansi'angié de la~voiture, tantôt appuyée sur l'épaule;dû jeune-homme, elle faisait de ces rêves d'or comme On n'en faitque dequinze à dix-huit ans. /,' ../•.-... /■,/- Y.

"■"-.., -. _. —— — .-— — -Y' On arriva vers les/dix/heures du soir. Quelle que fût la curiosité des; habitants dû faubourg,. èlLé n'avait point su tenir contre une heure si avancée : à partir de sept heures ^chacun, selon, son plus ou moins de pèrsëyéfance/était. Tentré chez soi, et la dernière porte venait de se réfermer sur le dernier .voian . dont la retraite laissait là rue-oUiaire, comme la clôture de sa porte allait là laisser obscure, lorsque l'on entendit lé bruit inaccoutumé voitures'arrêlant àla porte du pharmacien. /■'" " "— "—//-"' ; Le pharmacien, qui n'était pas encore couché, moins pour rempîir.conscienciëusement lamission dont M. .Mùli'efc l'avait chargé que pour Obéir aux devoirs dé sa profession^ lé pharmacien, disons-nous ■ eut à.ppihéenténdula voiture s'arrêter, qu'il rouvrit sa porte, et, reconnaissant ses'voisins, remitlà cjeïi M. Mùller, enlui annonçant que lé prêtre qu'il attendait ne s'était point présenté. '_•'-,. .: -.vYvY"-: c-. "Y j^l??0*?*?. ^¥!^ '^M^l Pk: ~ $P- PJ^ie mes amis, répondit M. Millier, mentant pour la première foispeut-être, mais excusé par l'intention. .

Le brave homme-mentait pour le bon motif. On renvoya le fiacre, et en le payant^, M, Millier lui dit tout bas deux mots,; qui n'étaient autres que ceux-ci : —■Soyez ici .demain matin, à dix heures précises. — On y sera, notre bour-. geois,.réponditlë fiacre. — Vous retenez lé fiacre, cher papa Millier ? demanda Mina.—■ Oui, mon enfant; j'ai demain une petite promenade à vous faire faire, ■—Tu en es,"ïrère Justin? reprit Mina. —Je crois l}ien! répondit Justin. — Oh ! alors, quel bonheur ! dit Mina.

Et elle rentra toute sautante dans la maison en disant bonjour à chaque meuble de l'appartement de la rue Saint-JaGques, comme elle avait dit adieu àchaqùë meuble du pensionnat deYersailles.

On ne se coucha, ce soir-là, qu'à minuit, et, chose extraordinaire !

madame Cofby resta debout jusqu'à cette heure : ce qui, de mémoire de Mina et même de Millier, ne lui était jamais arrivé. A minuit, on se sépara.

Justin donna 1 a la jeune fille son dernier baiser fraternel sur îe front) le baiser du lendemain devait être un baiser d'époux. Millier souhaita une bonne nuit à tout le monde; il n'avait pas la moindre envie de se retirer, et il prétendait que, s'il y avait là des violons, il danserait avec soeur Céleste. ■_ .: Pauvre soeur Céleste ! elle sourit tristement : elle n'avaitjamais dansé! Les deux hommes descendirent dans la chambre de Justin, où ils causèrent une heure encore. Puis Mûller se retira.

Justin prit son violoncelle, le sortit de,sa boîte, le serra entre ses genoux, et avec son archet, passé et repassé à deux pouces des cordes, il joua en idée un dés motifs les plus gais d'il MatrimonioJegreto, qu'il broda des triples croches les plus fantastiques et des points d'orgue les plus exagérés !. -.'■■'."' - Enfin, à trois heures, il se décida à se coucher ; mais il était trop" heureux, et, par conséquent trop agité pour dormir sérieusement ;!

d'ailleurs, en dormant . sérieusement, il eût perdu le sentiment de son bonheur. On eût dit qu'il ne s'endormait qu'en tenant à la main ce qui le ramenait au réveils comme le plongeur tient la corde qui doit, lorsqu'il étouffe au fond dé l'eau, le ramener â là surface de la mer. ---V"'.

A six heures, il était sur pieds. Il ne comprenait rienà lalongueûr du temps; là pendule retardait, le grand ressort du soleil était "caslérlê jour ne viendrait. jamais!-Le. jour vint à septheures et demie, comme il venait dans la cour: ce n'était véritablement jamais lui, c'était Un prête-nom. ; r • ■" - Justin alla regarder à la porte de ïà rué. Qu'âllâit-il yvoir? Il n'en savait rien lui-même;-ily.a des moments où l'on ouvre les portes comme si l'on âttendait.quelqu'un. Il attendait le bonheur! Le bonheur, qui vient si rarement . quand oh'.lui ouvre la porte d'avancé î > .

Uy avait déjà des boutiques ouvertes; ily avait déjà ides voisins sur le seuil de leur porte-Plusieurs personnes se-montrèrent Justin avec des signes.-Le boulanger d'en face, gros geindre à la figure enfarinéeet au ventre rebondi, :. luicriàiv •''•'". -V:' ..:''.■ '.

-—Eh! c'est donc pour aujourd'hui, voisin? ;-.- 1 Justin rentra,et se mit à sa toilette. Elle devait lui prendre une bonne heure, Ifjavait lesîoulïers vernis, les bas de soie à jour, le pantalon;et l'habit noirs, le gilet et ïa*ravatè *lancs. Il -lissa ses;beaux; -cheveux. îilonds, qui retombaient sur son cou; et lui donnaient, au dire de Mùllèr, cet air allemand qui plaisait tant au vieux professeur, en ce.qu'il faisait ressembler son élevé â.

•Vérs'huit heures, il entendit du bruit au-dessus, de sa tête; C'étaient les, deux jeunes filles qui se levaient. Quand nous disons lés deux jeunes filles, c'est que nous prenons la moyenne'de l'âge de Mina et de Céleste. Mina avait : seize.ans, Célestevingt-six..C'étaitune moyenne de vingt et un ans. '■:"-,''■ Mina éveillée, les surprises réservées pour ce jour solennel allaient commencer. Tandis que la jeune fille faisait-sa première toiletté, soeur Céleste sortit et alla chercher, dans la chambre des futurs époux, toute la blanche parure, moins le bouquet d'oranger.

Tout à coup, en se retournant, Mina vit., étalés sur son- lit,- le jupon dé taffetas blanc, la robe de mousseline à dentelles, et les bas de soie. Au pied du lit étaient les souliers de satin blanc. Mihaj-egarda tous ces objets avec étonnément.. ,, :. ' '-' -...'•• '_ •_. '/,-', ' ~-' "', -1 '■ .— Pour qui donc cela? demânda-t-elle.— Mais pour toi, petite soeur, répondit Céleste. — Est-ce que je quête aujourd'hui, par hasard ? dit Mina'en souriant. — Non, mais tu es dé noce. V • -'Mina regarda soeur Célesteavecdes yeux ébahis. , ~_ j -—Qui donc se marie? dèmanda-t-elle.'— C'est un secret!—- Un secret? —Oui. — Oh! dis-le^mpi, soeiir Céleste, reprit l'enfant caressant de ses "deux jolies mains les joues de la vieille fille. — Tu le demanderas à Justin,'dit celle-ci. — Oh ! Justin, s'écria Mina, qu'il y a longtemps que je ne l'ai vu! où est-il donc ? — Il attend que tu sois habillée, -r- Ôh ! alors, je vais iri'haMller bien vite. Aide-moi, soeur Céleste !

aide-moi ! ; . ', Et Mina, aidééde soeur Céleste, s'habilla en un tour de main. Ce qu'il y a, en général, de plus long dans là toilette des femmes, c'est la coiffure. Mais les cheveux de Mina frisaient naturellement. Un coup de peigne suffisait pour les enrouler en grosses boucles autour de ses doigts. Cinq ou sixlioucîes tombaient. ainsi de chaque côté de ses jouesj roulaient sur ses épaules, se perdaient dans sa poitrine, et tout était dit. , _ — Me voilà habillée, soeur Céleste, dit Mina. Où est,Justin ? — Tiens, ait Céleste, ' ~ - '■'-' ■'_■ . -.-;'■ il-fallait, pour sortir du petit appaïfement;traverser la chambre dé madame Corby. L'aveugle reconnut le pas de Mina. D'ailleurs, la porteàpeine ôuyertë, Mina était dans ses bras. Madame Corby, en l'embrassant, porta la main sur sa tête; elle avait l'air d'y chercher quelque chose. Ce quelque chose était absent. .•''•"'.-- - - '■ "' -•" • -'•'.■' — Elle n'a pas encore.vu Justin ? demanda'la mère. — Non ; Justin l'attend, ■■— Alors, dit madame Corby, va! il y a des moments où c'est si long d'attendre! ■ . : .,'.-_■'.'■■ ' V- '-.';,-'■".-'■ Soeur Céleste ouvrit la porté; Mina s'apprêtait à descendre. ^ - -— Non,'dit,soeur Céleste; par ici; '" - ; ■ Elle ouvrit la porte en face. C'était celle de cette jolie chambre nuptiale que nous avons décrite, - - ■ \-\ j,.

Justin était au milieu de la chambre, tenant à la main ce qui manquait à la parure de Mina, ce que madame Corby avait cherché sur le front ieTorphelme-je chaperon de:fleurs d'oranger. Mina comprit-tout.

; Elle jeta un cri de joie, pâlit, étendit les mains comme pour chercher un appui. L'appui était là. Justin ne fit qu'un bond, et la reçut dans ses bras. Puis, tout-en appuyant ses lèvres sur celles de Mina, il lui mit au front la couronne d'oranger.

Ge fut ainsi, dans un petit cri étouffé, que Justin demanda Mina en mariage, et que Mina répondit qu'elle consentait à épouser Justin. Cinq minutes âpres, Mina était aux pieds de madame Corby, qui, cette fois, tâtant la tête de l'enfant, et y trouvant ce qu'elle avait cherché inutilement dix minutes auparavant,' leva sa main tremblante et dit : — Au nom de tout le bonheur que je te dois, sois bénie, ma fille !

En ce moment, trois personnes parurent à la porte. C'étaient, d'abord, madame Desmarest et mademoiselle Suzanne de Valgeneuse; puis, derrière ces deux dames, on apercevait la tête du professeur, qui se levait sur la pointe des pieds pour voir où l'on en était.

Tout à coup le brave Mùller se sentit pris à bras-le-corps, presque étouffé. C'était Justin qui l'embrassait.

— Eh bien? demanda le brave homme. — Eh bien! s'écria Justin, elle m'aime! — Comme soeur ? demanda Mùller en riant. — Comme soeur, comme fiancée, comme femme, comme épouse ! Elle m'aime, cher monsieur Mùller; oh ! je suis le plus heureux des hommes !

Justin avait raison : en ce moment, il touchait à ce point culminant qu'il est donné à si peu d'hommes d'atteindre. Il touchait au faite du bonheur.

Cependant, un petit groom vêtu d'une redingote noire, d'une culotte blanche, chaussé de bottes à retroussis, et coiffé d'un chapeau à galon et à cocarde noirs, se frayait un chemin entre les acteurs de cette scène et arrivait jusqu'à Suzanne de Valgeneuse, à laquelle il présentait un petit papier roulé et/un crayon.

— De la part de M. Lorédan, dit en anglais le groom; il y a réponse.

' Suzanne déroula le petit papier, et n'y vit rien qu'un énorme point d'interrogation. Elle comprit. Au-dessous du point d'interrogation, elle écrivit ces trois lignes : « On se marie ! Elle épouse son grand niais de maître d'école ! Paye les gages de ton amour, et donne-lui congé... quitte à le reprendre à ton service plus tard.

« S. DE V. » — Tiens, Dick, porte cela à ton maître, dit-elle; c'est la réponse.

Justin avait tout vu, mais sans'rien deviner; cependant, une espèce de pressentiment d'un malheur inconnu passa dans ses veines comme un frisson. Il alla à la fenêtre pour voir à qui ce billet serait remis.

Un beau et élégant jeune homme attendait à la porte, dans une calèche.

C'était sans doute M. Lorédan de Valgeneuse. En entendant le pas du groom, • il se retourna;.Justin put voir son visage.

C'était ce même jeune homme qui, le jour de la Fête-Dieu, avait regardé Mina d'une si singulière façon que le maître d'école avait senti la première vipère de la jalousie le mordre au coeur. Le petit groom remit le billet au jeune homme, qui, après l'avoir lu, lui fit signe de reprendre sa place à côté du cocher. L'enfant n'était pas encore sûr le siège, que la voiture partit au galop, il.- 8 Pendant que ces choses se passaient dans la petite maison de la rue du Fâunourg-Saiht-JacqueSi un brave homme de prêtre, de soixante-dix a soixantedouze ans, montait la rue au milieu de démonstrations de curiosité et de joie, dont il se demandait bien inutilement là cause.

■.■■■■ Les habitants du faubourg Saint-Jacques* qui* sur le dire de la pharmacienne, attendaient un prêtre depuis la Veille au matin, n'avaient pas plus tôt vu apparaître la soutane et le tricorne de l'abbé Dncornet, c'était le nom du curé de la Bouille, qu'ils s'étaient dit les uns aux autres, les plus proches avec la parole, les plus éloignés avec le geste : Voilà le prêtre !

Et comme on ne comptait plus sur lui après une si longue attente, son apparition, ainsi que nous l'avons dit, avait causé la.plus vive impression.

Chacun s'était approché de lui; on l'avait entouré; il marchait avec un cortège. Et comme il avait l'air de regarder à droite et à gauche pour s'orienter dans la rue;, une commèrej faisant la révérence* lui avait dit : lé digne abbé; Et comme il avait vu' qu'il était,au n° 300 deia rue Saint-Jacques au lieu d'être au n° 20 du faubourg, il avait continué son chemin.

— Monsieur le curé vient'peut-être pour un mariage? dit la commère. — Ma foi ouii, dit le curé en s'arrêtant. — Pour le mariage du n° 20 ? dit une autre. ■—Justement! dit le curé, de plus en plus étonné.

Et, entendant sonner neuf heures et demie à l'horloge de Saint-Jacquesjil continua sa roule.

— Pour le mariage tle M. Justin? dit une troisième commère. -* Avec la petite Mina, dont vous êtes le tuteur ? dit une quatrième.

Le curé regardait les commères d'un air de plus en plus stupéfait.

— Mais laissez tlohc ce brave homme tranquille,. tas de bavardes! dit un tonnelier qui-cerclait une futaille; vous voyez bien qu'il est pressé. —ftui -en • ' effet je suis pressés dit le bon prêtre. C'est bien loin» le faubourg Saint-Jàcqûes,! Si j'avais su que ce fût aussi loin que cela, j'eusse pris une voiture; -^ Ah bah ! vous voilà arrivé, monsieur l'abbé ; il n'y a plus qu'un pas et une coulée.-^-Tenez, dit une des femmes, G'est là-bas, où vous voyez un fiacre jaune qui stationne. — Tout à l'heure, dit une autre, il y avait aussi un carrosse découvert, avec un beau jeune homme dedans, un cocher poudré sur lé siège et un petit domestique qui n'était pas plus "gros qu'un merle ; mais il paraît que cette voilure-là n'était pas de la noce : elle s'est eh allée. — Je hévois pas le fiacre, dit le curé s'arrêtant encore et se faisant un abat-jour dfe sa main. — Oh ! soyez tranquille, vous ne vous perdrez pas ; nous allons vous accompagner jusqu'à ,1a porte, monsieur le curé. — Eh! Babolin!

prends donc les devants et va dire à M. Justin qu'il ne s'impatiente pas ; que le curé qu'il attendait arrive. , ■ .

Et le bonhomme qu'on avait désigné sous le nom de Babolin, et qui est le même que nous avons déjà vu apparaître deux fols, prit sa course vers le haut du faubourg, en chantant sur un air de son invention : Eh ! oui, je vas lui dire, lui dire, lui dire... , Eh ! oui, je vas lui dire, lui dire tout de même.

Le dialogue continuait : — Vous n'êtes jamais venu chez les Justin ? monsieur le curé. — Non, mes bons amis, je ne suis jamais venu à Paris. — Tiens ! d'où êles-vous donc? — De la Bouille. — De la Bouille! Où est cela? demanda une voix. —SeineInférieure, répondit une autre voix à laquelle, plus tard, M.

Prudhomme devait emprunter son accent de basse. — Seine-Inférieure, en effet, reprit J'abbê Dupornet. C'est un charmant pays, qu'on appelle le Versailles de Rouen.—- Oh! vous les trouverez bien logés, allez! — Et surtout bien meublés... Il y,a trois semaines que l'on ne Voit passer que cela, des meubles, et des meubles que le roi Charles X n'en a pas de plus beaux aux Tuileries.! — Il est donc riche, ce bon M: Justin ?^—Riche?..-Riche comme un rat d'église! — Eh bien! alors, comment peut-il faire?... —Il y a des gens qui dépensent ce qu'ils ont, puis d'autres ce qu'ils n'ont pas, dit un perruquier. —Bon ! ne vas-tu pas dire du mal du pauvre maître d'école, parce qu'il se.fait la barbe lui-même?— Oui, avec cela qu'il se la fait bien, la barbe ! il y a trois semaines, il avait au menton une entaille d'uD demi-pouce. — Tiens, dit un gamin, ami intime de Babolin,, son menton est à lui : il peut y faire venir ce qu'il veut; personne n'a rien à dire; ily planterait des pois de senteur, que c'est son droit. — Ah! dit l'abbé, ' je vois le fiacre jaune. — Je crois bien que vous le voyez, répondit le gamin : ~il est gros comme la carcasse de la baleine du Jardin des Plantes; seulement, il est plus richement peint, — Arrivez vite, monsieur le curé, dit Babolin, dont la mission était déjà remplie; on n'attend plus que vous.

—Allons! dit le curé, si l'on n'attend plus que moi; j'arrive.

Et le brave prêtre, faisant un effort, se trouva en effet, au nout de cinq minutes, côte à côte avec le fiacre jaune, et en face de la porte d'entrée.

— C'est égal, murmura-t-il, c'est encore plus grand que là Bouille, et même que Rouen," Paris!

Justin et Mina l'attendaient sur la-porte. En voyant ces deux beaux jeunes gens, le prêtre s'arrêta etsonrit : — Ah ! dit-il, en vérité, mon Dieu, vous les avez faits l'un pour l'autre! Mina courut à lui et lui sauta au cou comme an temps où le bon prêtre venait TOh; la mène Boivin, et oublie avait huit ans, elle. Il l'embrassa, puis l'éloigna de M pour la regarder.

Il n'eût jamais reconnu, dans cette belle jeune fille près de devenir une femme, l'enfant qu'il avait, six ans auparavant, expédiée à Paris avec sa robe blanche, ses brodequins d'azur et sa ceinture bleue. Mais il la reconnaissait à son affectueuse caresse.

On avait encore cinq minutes à attendre avant de partir pour l'église.

Le: curé monta. On.le fit entrer dans la chambre nuptiale, où étaient mère Corby, soeur Céleste, madame Desmarest, mademoiselle Suzanne de Valgeneuse et le vieux professeur. . .. ....„.'■':.

— Notre cher curé de la Bouille, maman Corby, dit Mma; M. 1 abbe Ducornet, Madame.— Oui, oui, dit l'abbé tout joyeux, et qui apporte-la;dot de sa: < pupille - Comment, la dot de sa pupille ? — Eh oui ! Imaginez-vous qu'il ya trois jours, je recois une lettre chargée avec le timbre d'Allemagne, et; dans ' cette lettre,'un mandat de.dix mille huit cents francs sur MM. Leclerc et Louis, banquiers à Rouen. — Après? demanda Justin d'une voix altérée. — Attendez ! je procède par ordre : c'est le mandat que j'ouvre d'abord ; c'est du mandat que je vous parle d'abord.

— Oui, nous écoutons. ; . Madame Corby pâlissait visiblement. Les autres personnes semblaient prendre au récit à peine commencé du bon prêtre un intérêt relatif, mais ne rien voir encore, pas même Mina, de ce qui commençait peut-être à apparaître déjà à Justin et à sa mère.

— Avec le mandat, continua le,curé de la Bouille, était une lettre. —.

Une lettre ? murmura Justin. — Une lettre? répéta madame Corby. — Ah!

ah! une lettre ! fit le professeur, non moins ému que madame Corby et Justin.— Une lettre que voici. - ' •• Et l'abbé déplia une lettre qui, en effet, portait un timbre étranger et lut : « Mon cher abbé, « Un voyage que j'ai fait assez avant dans l'Inde pour que mes communications avec la France fussent interrompues, est cause que, depuis neuf ans, vous n'avez pas reçu de mes nouvelles;-mais je vous connais, mais je connais la digne madame Boivin, à qui j'avais confié mon enfant : Mina n'aura point souffert pour cela.

• « Aujourd'hui de retour en Europe, et retenu à Vienne par des affaires indispensables et qui peuvent durer encore quelque temps, je m'empresse de vous envoyer, par lettre de change de la maison Acrostein et Eskeles, sur la. maison Leclerc et Louis de Rouen, la somme de dix mille huit cents francsdont je suis en retard avec vous.

.« Vous recevrez désormais régulièrement, jusqu'à mon retour, dont je ne puis vous préciser la date, les .douze cents francs promis pour la pension de ma fille.

« Vienne en Autriche, ce 24 janvier 1827. » ■ ■""■-.

A ces derniers mots, tandis que Mina s'écriait en frappant joyeusement des mains: ' : — Oh ! quel bonheur ! Justin ! papa vit encore !

Justin regardait sa mère, et, la voyant pâle comme une morte, il jetait un eri.

— Ma mère ! ma mère ! dit Justin.

L'aveugle se leva et vint à son fils, les bras étendus; la voix l'avait guidée. , — Tu comprends, n'est-ce pas, mon fils, dit-elle d'une voix ferme, tu comprends?..

Justin ne répondit pas, il sanglotait. Mina regardait cette singulière scène sans y rien comprendre.

— Maisqu'avez-vous donc, maman Corby? demanda-t-elle; mais qu'as-tu donc, frère Justin? — Tu comprends, n'est-ce pas, mon pauvre cher enfant ? tu: comprends, continua la mère, que tu pouvais épouser Mina pauvre et orpheline?.. — Mon Dieu! s'écria Mina, qui commençait à deviner, — Mais tu comprends aussi que tu ne peux pas épouser Mina riche et dépendant d'un père ? — Ma mère, ma mère, s'écria Justin, ayez pitié de moi ! — Ce serait un vol, mon fils! dit l'aveugle en levant la main au ciel, comme pour adjurer Dieu ; et, si tù doutes, j'en appelle à tout ce qu'il y a d'honnêtes gens ici, et il n'y a que des honnêtes gens, j'espère.

Justin se laissa glisser aux genoux de sa mère. — Ah ! tu me comprends, reprit ljaveugle, puisque te voilà à genoux! , Puis, étendant les mains sur lui, et renversant'la tête en arrière, comme si elle eût pu voir le ciel : .

— Mon fils, dit-elle, je te bénis pour la douleur comme je t'avais béni pour la joie, et je serai, je l'espère, ta bien-aimée dans l'infortune, comme je l'eusse été dans la félicité. — Oh ! ma mère ! ma mère !

s'écria Justin, avec vous, avec votre appui, avec votre courage, oui, je ferai cela; mais sans vous, oh! sans vous, je crois que j'eusse été un malhonnête homme ! — C'est bien, mon en- - fant! embrasse-moi. Céleste! .

Céleste s'approcha.

— Reconduis-moi à mon fauteuil, mon enfant, dit-elle tout bas; je sens la force qui me manque. — Mais qu'y a-t-il donc, mon Dieu ! qu'y a-t-il donc ? demanda Mina. — Il y a... il y a, Mina, dit Justin éclatant en sanglots, il y a " que, jusqu'au jour où ton père donnera son consentement et, probablement, il ne le donnera jamais! il y a que nous ne pouvons être l'un pour l'autre qu'un frère et une soeur. Mina jeta un cri.

— Oh! dit-elle, de quel droit mon père qui m'a abandonnée depuis seize ans vient-il me réclamer aujourd'hui ? Qu'il, garde son argent ; qu'il me laisse mon bonheur! qu'il me laisse mon pauvre Justin ! non pas comme un frère, mais, pardonnez-moi, mon Dieu ! comme un époux!.., Justin...

oh! oh!.. Justin! Justin, mon bien-aimé! à moi! à moi!., ne m'abandonne pas!

Et la jeune fille, avec un dernier cri de douleur, tomba évanouie dans les bras de Justin. Une heure après, Mina partait pour Versailles, tout éplorée, une main dans la main de son amie Suzanne, et la tête sur l'épaule de madame Desmarest. -Avant dé monter en voiture, Suzanne avait eu le temps d'écrire au crayon, et de donner à un commissaire un petit billet conçu en ces termes : « Le mariage est-manqué ! il paraît que Mina est riche et fille de quelqu'un. « Nous retournons à Versailles avec la belle désolée.

« Onze heures du matin. -« S. DE V.» La désolée, comme la belle Suzanne de Valgeneuse appelait son amie, la désolée laissait derrière elle un coeur non moins désolé que le .sien.

Ce coeur, c'était celui de Justin. Nous nous trompons : il fallait dire des coeurs; Ces coeurs, c'étaient ceux de Justin, de sa mère, du bon professeur, de soeur Céleste et du curé de la Bouille, qui ignorait le mal qu'il allait faire, et qui se croyait, dans la'simplicité de son âme, un, messager de la joie -, quand au Contraire il était le messager des douleurs. Mais celle de tous qui avait le plus - souffert, car elle avait souffert pour elle et pour son fils, c'était la mère. Elle, si forte au commencement, elle avait été abattue avantla fin, • Avant les adieux, sans dire un mot, sans pousser un cri, sans verser une larme, elle s'était insensiblement évanouie. Aucun de ces égoïstes malheureux ne s'était aperçu de son évanouissement. Celui qui s'en aperçut, parce qu'il lui semblait qu'une partie de son coeur agonisait, ce fut Justin.

— Ma mère ! ma mère ! s'écria Justin ; mais voyez donc ma mère .'■-'' ■ On se précipita vers l'aveugle, aux genoux de laquelle Justin était tombé, et qu'il enveloppait de ses bras. Son visage était devenu couleur de cire,; ses mains étaient froides comme le marbre ; ses lèvres violettes. C'était le dernierné de? ■espérances de sa vieillesse qui venait de mourir.

Ce qu'il y avait de terrible dans tout cela, c'est qu'il n'y avait pas moyen de rejeter la faute sur personne, de récriminer contre qui que ce fût. Tout te monde avait eu bonne intention, même le pauvre curé de la Bouille. Ç'étaitde la fatalité, voilà tout., " ...-.' ." .-[ifhi.

On courut chez le pharmacien, qui donna des sels, A force de sels et de vinaigre, madame Corby révint à elle, La première chose, non pas qu'elle vit, pauvre aveugle ! mais qu'elle sentit, ce fut son fils qui la consolait, lui qui avait tant.besoin d'être consolé ! Mais il ne s'apercevait pas de sa douleur, le bonJustin, lorsque quelqu'un souffrait près de lui, et que ce quelqu'un, surtout, C'était sa mëre, • ; Il resta donc près de madame Corby, non-seulement jusqu'à ce qu'elle fût revenue à elle, mais encore jusqu'à ce qu'elle fût couchée.. Alors, comprenant le besoin que son fils avait de pleurer lui-même, et sentant qu'il n'osait pleu-= rer devant elle, de peur delà pousser au désespoir, elle exigea qu'il se retirât chez lui.

Justin redescendit dans sa petite chambre ; tout ce qu'il emporta du premier étage fut le chaperon de fleurs d'oranger, qu'en le quittant Mina avait arraché de sa tête et lui avait jeté. Le bon professeur descendit avec Justin Quant au curé de la Bouille, il n'avait plus rien à faire à Paris-'il reprit à six heures du soir, la voiture de Rouen, remportant cet argent maudit qui venait de causer un si grand malheur. Pendant qu'il s'éloignait de la grande Babylone où va bientôt se dérouler notre drame, Justin et son professeur étaient redescendus dans la chambre des écoliers, auxquels on avait donné congé à l'occasion dô la grande solennité qui devait avoir lieu, et en même temps à cause du lundi gras, qui, par extraordinaire cette année-là, tombait au commencement de février.

-, Le visage'sombre de son élève inspirait au non Mùller une profonde terreur; il se mit, dans l'espérance de le distraire, à rappeler à Justin toutes ces vieilles histoires de collège, jusqu'au moment où il en fut arrivé à la rencontre de la petite fille. Là, il voulut s'arrêter; mais ce fut Justin qui, à son tour, raconta bien minutieusement, jour par jour, la vie adorable qu'il avait menée depuis six ans.

— Nous avons été trop heureux ! lui dit-il ; de nombreux pressentiments m'ont averti qu'il fallait me préparer à payer cher, un jour ou l'autre, cette victoire que j'avais remportée sur mon mauvais destin... J'ai joui, pendant six ans, d'une félicité ineffable ; c'est à peu près le sixième de la vie : peu d'hommes peuvent en dire autant... J'ai oublié les joies de ces six ans; j'oublierai le malheur comme j'ai oublié la joie : joies et douleurs se fondront un jour dans la teinte grise du passé. Ne soyez donc pas inquiet de moi, mon cher maître; ne mé croyez jamais capable de quelque sombre résolution... Est-ce que je m'appartiens, d'ailleurs?, est-ce que je ne me dois pas à ma bonne mère, à mapauvre soeur? Non, non, cher maître, mon parti est bien arrêté; j'ai lutté. contre la misère, je lutterai contre la douleur..". Laissez pendant quelques jours ma blessure se cicatriser; permettez surtout que je demeure seul, il y a dans la solitude, pour les coeurs résignés, une religion inconnue : la résignation, cher maître, c'est la force des faibles, et vous me verrez rentrer plus fort et plus éprouvé dans le combat de la vie !

Le Vieux maître sortit, étonné, presque effrayé de la puissance de résignation de cet homme, mais rassuré complètement sur les suites de son désespoir.

_Justin, après avoir reconduit M. Mùller jusqu'à la porte de la rue, rentra dans sa chambre et se promena lentement et longuement; les bras croisés, la tête basse, jetant de temps en temps les yeux au plafond, comme s'il eût voulu demander au ciel le mot de cette énigme qu'on appelle fatalité I Deux ou trois fois il alla jusqu'à la porte de l'armoire où le violoncelle dormait dans sa boite; mais il ne l'ouvrit même pas, ce soir-là, il était encore trop faible. Jusqu'à trois heures du matin, il se promena ainsi ; il n'avait pas pu pleurer depuis le matin. Sa douleur se pétrifiait, pour ainsi dire, dans son sein, et l'étouffait. Il se jeta sur son lit; la fatigue l'emporta, il s'endormit.

La veille, il avait eu la même insomnie et le même sommeil : seulement, c'était la joie qui avait tenu ses yeux ouverts; c'était la fatigue du bonheur qui les avait clos! Heureusement, le lendemain était le mardi gras, jour de congé : il était donc libre de s'isoler avec sa douleur, de latprèndre à bras-le-corps, de lutter avec elle, de tenter de la terrasser. ' La lutte dura toute la journée. Après avoir embrassé sa mère et sa soeur, il sortit au point du jour; il alla visiter de nouveau l'endroit où, par une belle nuit de juin, il avait trouvé l'enfant, couchée dans les blés et dans les fleurs. Il n'y avait plus ni bluets, ni coquelicots, ni blonds épis; la terre était comme son coeur, nue, dépouillée, gercée par l'hiver.

Il alla se promener dans ces bois de Meudon, si gais, si riants, si pleins de soleil et de verdure, quand il s'y promenait, avec ;son maître; il poussa.Jusqu'aux portes de Versailles. Il eut la force de ne pas aller jusqu ^pensionnât : à quoi bon revoir la pauvre enfant? N'était-il pas sur qu'elle pleurait loin de sa vue? n'était-il pas sûr qu'à sa vue elle pleurerait bien davantage?

D'espoir il ne lui en restait aucun ! il était clair pour lui que Mina appartenait à quelque famille riche et aristocratique ; et quelle chance y avait-il pour qu'on la lui donnât, à lui humble et pauvre? Il pouvait la .voir.sans doute, mais c'est justement ce qu'il n'avait pas voulu faire. - = Il rentra chez lui à dix heures du soir; il avait fait quinze lieues dans sa journée, et ne ressentait pas la moindre fatigue. Sa mère et sa soeur l'attendaient, inquiètes toutes deux, Il rentra le. visage souriant, les embrassa et descendit dans sa chambre.

La même chose se passa qui s'était passée la veille : il se promena encore lentement et tristement; il compta les heures jusqu'à minuit; puis enfin, après - s'être, comme la veille, arrêté deux ou trois fois devant l'armoire où était son violoncelle,.il se décida à ouvrir la porte, tira l'instrument de sa boîte, et lé regarda avec une mélancolie profonde.

La petite fille, on se le rappelle, par un caprice d'enfant, l'avait fait renoncer à jouer de ce sombre instrument; nous l'avons vu le toucher plusieurs fois, le tirer de sa boîte, le serrer entre ses genoux, s'enivrer de la mélodie absente, mais ne pas en tirer une seule note. Aujourd'hui, il revenait à lui.

— J'ai été ingrat, dit-il, ômon vieil ami! ô mon lendre consolateur ! Je t'ai abandonné pendant, mes jours de joie : je te retrouve pendant mes jours d'infortune!

Et il embrassa le violoncelle avec effusion.

— O source inépuisable de consolations! reprit-il; musique! refuge des âmes éplorées, j'ai fait comme l'enfant prodigue : je t'ai quittée un jour, chère famille de mon âme! j'ai été criblé de douleurs, et je reviens à toi, les pieds meurtris, l'âme brisée, et tu me tends les bras, harmonieuse déesse! et tu me reçois, le coeur plein de miséricorde et d'amour !

Et, comme il avait fait de l'instrument, il tira de l'armoire son vieux livre de musique, le posa sur son pupitre, l'ouvrit, s'installa sur le haut tabouret, prit le violoncelles et posa l'archet sur les cordes. Au moment de jouer, deux larmes tombèrent de ses yeux. Il posa l'archet sous son bras gauche, prit son mouchoir, essuya lentement ses paupières humides, et commença à jouer le même chant grave et mélancolique que Salvator et Jean Robert avaient en-- tendu, deux heures avant le commencement de ce récit...

On sait comment Salvator avait.frappé à la porte, comment les deux amis avaient été introduits par Justin, comment ils lui avaient demandé la cause de ses larmes, comment enfin le maître d'école avait consenti à leur raconter son histoire: cette histoise, c'étaiTcelle que nous venons-de mettre sous les yeux de nos lecteurs; cette histoire, les deux jeunes gens l'avaient écoutée avec des impressions bien différentes.

Le poëte avait été vivement, ému à certains endroits : la scène de la mère condamnant son fils au malheur, plutôt qae de lui laisser commettre une action douteuse, lui avait fait venir les larmes aux yeux. • Le philosophe l'avait entendue, d'un bout à l'autre, avec une insensibilité apparente; seulement, au nom dé mademoiselle Suzanne et de M. Lorédan de Valgeneuse, il avait tressailli ; on eût dit que ce n'était pas la première fois qu'il entendait prononcer ces noms, et chacun d'eux paraissait lui avoir fait au moral la même impression que fait; au physique, le contact d'un corps dur avec une blessure mal fermée. -■',.. , — Monsieur, dit Jean Robert, nous serions indignes d'avoir entendu ce que vous venez de nous-raconter, si nous essayions de donnera un homme comme vous de banales consolations... Voici nos adresses; si jamais vous avez besoin de deux amis, nous vous demandons la préférence.

Et en même temps Jean Robert déchira une page de son portefeuille; y écrivit les deux noms et les deux adresses, et les donna à Justin.

Celui-ci les prit et les mit entre les pages de son livre de musique.

Là, il était sûr de les retrouver tous les jours. Puis, il tendit ses deux mains aux deux jeunes gens.

Au moment où ces quatre mains se pressaient, on frappa violemment à la porte. Qui pouvait frapper à cette heure ? Justin était tellement dégagé de tout autre intérêt que celui dont il se préoccupait, qu'il ne pensa pas même que ce coup frappé si vigoureusement pût l'être à son intention.

Il laissa les jeunes gens sortir, et, en sortant, ouvrir la porte au visiteur nocturne ou plutôt matinal, car les premiers rayons du jour commençaient à paraître.

Celui qui frappait à cette porte était un enfant de treize à quatorze ans, aux cheveux blonds, frisés tout autour de la tête, aux joues roses, aux vêtements légèrement déguenillés : un véritable gamin de Paris, en blouse bleue, en casquette sans visière, avec des souliers éculés. Il leva la tête pour voir qui venait lui ouvrir la porte.

— Tiens! c'est vous, monsieur Salvator! dit-il. — Que viens-tu faire ici, à cette heure, monsieur Babolin? demanda le commissionnaire,en prenant amicalement le gamin par le collet de sa blouse. — Ah !

j'apporte à M. Justin une lettre que la Brocante a trouvée cette nuit, en faisant sa tournée. — A propos de maître d'école, dit Salvator, tu sais que tu m'as promis de savoir lire au 15 mars? — Eh bien ! eh bien!

eh bien! nous ne sommes encore qu'au 7 février : il n'y a pas de temps perdu!:—TU sais que, si tune lis pas couramment le 15, je te reprends, le 16, les livres que je t'ai donnés? — Même ceux où il y a des images ?.. Oh ! monsieur Salvator !- — Tous sans,exception !,— E«h bien ! tenez, vous voyez qu'on sait lire, dit l'enfant.

Et, jetant les yeux sur l'adresse de la lettre, il lut: « A monsieur Justin, faubourg Saint-Jacques, n° 20. Un louis de récompense à qui lui remettra cette lettre.

« MINA. » L'adresse et l'apostille étaient,écrites au crayon.

Porte vite! porte vite;mon-enfant! dit Salvator en poussant Babolin du côté de l'appartement du maître d'école. " Babolin traversa la cour en deux enjambées, et entra en criant : , — Monsieur Justin ! monsieur Justin ! Une lettre de mademoiselle Mina !.... — Que faisons-nous ?

demanda Jean Robert. — Restons, répondit Salvator; il est probable que cette lettre annonce un nouvel événement dans lequel notre assistance pourra être util'e à ce brave jeune homme.

Salvator n'avait point achevé, que Justin apparaissait sur le seuil de la porte, pâle comme un spectre. , t ,.„, — Ah ! vous êtes encore là ! s'écria-t-il ; Dieu soit loué ! Lisez, lisez,.. Et il tendit la lettre aux deux jeunes gens, Salvator la prit et lut : « On m'enlève de force, on m'entraîne... je ne sais pas où! A mon secours, Justin ! Sauve-moi, mon frère ! ou venge-moi, mon époux !

« MINA. » ' — Ah! mes amis! s'écria Justin, tendant les bras aux deux jeunes gens, c'est la Providence qui vous a conduits ici ! — Eh bien ! fit Salvator à Jean Robert, vous demandiez du roman : j'espère qu'en voilà, mon cher !

XXX Les trois jeunes gens se regardèrent un instant. La première minute était à la stupéfaction ; la seconde fut, chez Salvator surtout, un retour au sang-froid.

— Du calme ! dit-il ; l'affaire est grave, il s'agit de ne point agir en enfants, — Mais on l'enlève ! cria Justin, on l'emmène ! elle m'appelle à son secours i elle demande que je,la venge ! — Oui, parfaitement, et,c'est pour cela qu'il faut savoir qui l'enlève et où on l'emmène. —Oh ! comment savoir cela ? mon Dieu ! mon Dieu ! — On sait tout avec du temps et de la patience, mon cher Justin. Vous êtes sûr de Mina, n'est-ce pas?—Comme de moi-même, —Eh bien ! soyez tranquille, elle saura se défendre. Allons au plus pressé par le plus court. — Oh ! oui, ayez pitié de moi... Je deviens fou ! — Là résignation de Justin s'évanouissait devant cette idée, que Mina était aux mains d'un ravisseur quelconque, et pouvait être soumise à quelque violence physique où morale. — Babolin est là ? demanda Salvator. — Oui. —Interrogeons-le. — Interrogeons-le !.répéta Justin: — En effet, dit Jean Robert, c'est par là que nous devons commencer.

On rentra dans la chambre du maître d'école. ' — D'abord, dit Salvator, donnez un louis à cet enfant pour sa mère, et une pièce de monnaie quelconque pouf lui.

Justin tira deux louis et deux pièces de cinq francs de sa poche, et les donna à Babolin; mais Salvator s'empara de la main de l'enfant au moment où elle se fermait, la rouvrit de force, et, au grand désespoir de Babolin, en tira un louis et une pièce de cinq francs qu'il rendit à Justin.

— Remettez ces vingt-cinq francs dans votre poche, dit-il ; d'ici à une heure, vous en trouverez l'emploi. ^ Puis, se retournant vers l'enfant : ' -i — Où ta mère a-t-elle trouvé cette lettre ? demanda-t-il. — Plaît-il?

fit l'enfant d'un air boudeur, -r- Je te demande où ta/ mère a trouvé cette lettre.., quelles rues elle a faites. — Est-ce que je sais cela? Demandez-le-lui à ellemême. — Il a raison, dit Salvator ; c'est à elle qu'il faut le demander, et il est même probable qu'elle compte sur votre visite...

Attendez! organisons bien nos batteries. — Dirigez-nous : je vous obéirai... Quant à moi, j'ai perdu latête. — Vous savez que vous pouvez disposer de moi, mon cher Salvator,* dit Jean Robert. — Oui, et je compte bien aussi vous donner un rôle dans ce drame, —Soit! et aussi actif que vous voudrez ! J'ai eu mes émotions comme auteur; je ne suis pas fâché de les avoir comme acteur. — Oh ! je vous en prie, je vous en prie, Messieurs! dit Justin regardant comme précieuse chaque minute qui s'écoulait. — Vous avez raison... Voici ce qu'il faut faire. — Dites! : — Monsieur Justin, vous allez suivre cet enfant chez sa mère. — Je -suis prêt. — Attendez... Monsieur Jean Robert, vous allez vous procurer un cheval tout sellé, et vous reviendrez avec lui rue Triperet, n° 11. —Rien de plus facile. — ' Moi, je vais aller faire la déclaration à la police. -^- Y connaissez-vous quelqu'un? — Je connais l'homme qu'il nous faut. —Bien!... et puis? — Et puis je vous rejoins rue Triperet n° 11, chez la mère de cet enfant, et là, nous aviserons. — Allons! viens, petit! dit Justin. — Laissez d'abord un mot pour tranquilliser votre mère, dit Salvator; il est possible que vous ne rentriez que tard, et même que vous ne rentripz pas du tout. — Vous avez raison, dit Justin; pauvre mère! moi qui l'oubliais.

Et il traça à la hâte quelques lignes sur un papier qu'il laissa tout ouvert sur la table de sa chambre. Il annonçait à sa mère, sans lui dire autre chose, qu'une lettre qu'il recevait à l'instant même réclamait l'emploi de sa journée.

— Et maintenant, partons! dit-il.

Les trois jeunes gens s'élancèrent hors de la maison; il pouvait être six heures et demie du matin. ' *.. .

.— Voilà votre chemin, dit Salvator en indiquant dé loin à Justin la rue des Ursulines ; voilà le vôtre, ajouta-t-il en montrant à Jean Robert la rue de la Bourbe, et voici le mien, acheva-t-il en prenant la rue Saint-Jacques.

Puis, lorsqu'il eut fait une trentaine de pas, il se retourna en criant : — Le rendez-vous est rue Triperet, n° 11.

Suivons le héros principal des événements qui se passent à cette heure, et, tandis que Jean Robert court rue de l'Université faire seller son cheyaj, que Salvator se hâte de se rendre à la police, suivons Justin Corby, qui s'avance vers la rue Triperet en marchant sur les talons de Babolin, La rue Triperet est, comme chacun sait, ou plutôt comme chacun ne sait pas, une petite rue parallèle à la rue Copeau, et perpendiculaire à la rue Gracieuse.

'. Tout ce quartier rappelait encore, en 1827, le quartier de Philippe-Auguste. Lessentines boueuses qui circulent autour des murailles de Sainte-Pélagie donnent à cette prison l'air d'une antique forteresse bâtie au milieu d'une île; ces rues, à peine larges de huit à dix pieds, étaient obstruées par des amas de fumier et-de gravois; enfin, les cloaques où végétaient les malheureux habitants dè.ces quartiers ressemblaient bien plus à des .chaumières qu'à des maisons. Ce"fut devantuc de ces bouges que s'arrêta Babolin. .--C'estici, dit-il.

• L'endroit était infect, et suait par tous les pores la misère et l'impureté, Justin n'y fit même pas attention, — Marche devant, dit-il, et je te suivrai. . _ , . \ ~ Babolin entra en bonhomme habitué, comme on dit, aux êtres de la maison.

Au bout de dix pas Justin s'arrêta. : ' .A-tl'' — Où es-tu? dit-il ; je n'y vois pas! — Me voilà, monsieur Justin, dit le gamin en se rapprochant du maître d'école'; prenez le bas de ma blouse. -Justin prit le bas de la blouse de Babolin, et gravit pas à pas la haute échelle portant le nom prétentieux d'escalier, qui conduisait chez la Brocante, Ils arrivèrent à la porte de son chenil, et le logement (Te la Brocante paraissait, sous tous les rapports, justifier ce nom; car, à peine sur le palier, on entendit les abois glapissants d'une douzaine de chiens jappant, hurlant, aboyant dans tous les tons de la gamme. On eût dit une meute qui en revoit. \ — C'est moi, mère, dit Babolin en se faisant un porte-voix de ses deux mains collées,à l'orifice de la serrure; ouvrez! je suis avec de la société. — Voulez-vous bien vous taire, tas d'enragés! cria de l'intérieur de la chambre, et s'adressant à la meute, la voix de la Brocante; on ne s'entend pas ici... Te tairas-tu, César!... Te tairas-tu, Pluton ! Silence, tous!

Et, à ce commandement prononcé d'une voix menaçante, il se fit un silence tel, que l'on eût entendu trotter une souris dans cette maison-où, au reste, les souris ne devaient pas manquer. , — Tu peux entrer maintenant, toi et ta société, dit la voix. ~ Et comment cela?-— Tu n'as qu'à pousser la porte; le verrou n'est pas mis.

— Oh! alors, c'est autre chose.

Et Babolin, soulevant le loquet, poussa la porte, qui donna passage à l'impatient Justin, et le mit en face d'un spectacle qui, sans être des plus poétiques, mérite cependant une. description particulière.

Qu'on s'imagine, en effet, une espèce de halle partagée, dans sa longueur et dans sa largeur, par deux poutres mises en croix, et destinées à soutenir la toiture de ce grenier dont on avait fait une chambre; un plafond composé de lattes servant de base aux tuiles du faîtage, et par les interstices desquelles on pouvait jouir des premières lueurs du jour; à certains endroits, des renflements du toit si menaçants, qu'il était hors de doute que la couverture allait s'effondrer au premier vent d'orage! Qu'on s'imagine des murs en plâtre, gris et humides, le long desquels couraient des araignées solitaires regardant avec dédain, des peuplades d'insectes de tous les genres, et l'on comprendra l'impression de dégoût qui eût saisi tout homme appelé dans un pareil endroit sous la puissance d'un sentiment moins impérieux que celui qui y attirait Justin.

Une douzaine de chiens, dogues, bassets, caniches, faux danois, grouillaient dans un des angles de la chambre, entassés tous les douze dans une vieille hotte où ils.eussent tenu commodément quatre ou cinq tout au plus. -Sur l'angle que formaient les deux poutres, était perchée une corneille qui battait des ailes, sans doute comme une manifestation de sa joie pendant le concert des chiens.

Assise sur un escabeau, adossée au pied de la poutrequi,- pareille à un pilier, soutenait tout ce chancelant édifice ; entourée d'une espèce de talus de chiffons de toutes étoffes et de toutes couleurs, qui montait contre la muraille jusqu'à la hauteur de trois ou quatre pieds, une femme d'une cinquantaine d années en apparence, grande, maigre, osseuse, efflanquée comme une cavale de cabriolet, tenait agenouillée entre àes jambes une jeune fille dont elle peignait les longs cheveux noirs avec un soin qui dénotait chez la vieille bohémienne, ou une grande affection pour la jeune fille, ou un grand respect pour la beauté de sa chevelure.

Cette scène, qui ne manquait pas de pittoresque, à cause surtout de l'opposition typique des personnages qui la composaient, était éclairée par une lampe de grès.posée sur un mannequin retourné, et assez semblable, pour la forme, à ces lampes romaines retrouvées dans les fouilles d'Herculanum ou de Pompeïa. ' -La vieille femme, sans doute celle que Babolin avait désignée sous le nom de la Brocante, était vêtue de loques brunes, puis d'étoffes ramassées de droite et de gauche, cousues côte à côte, et qui semblaient destinées, .comme une montre de tailleur, à présenter un échantillon de toutes les nuances du brun. La jeune fille agenouillée entre ses jambes n'avait, elle, pour tout costume, qu'une longue chemise de toile écrue, pareille à celle dont Scheffer habille Mignon ; cette chemise prenait la forme d'une blouse, serrée qu'elle était à la ceinture par une espèce de cordelière de coton gris et cerise, aux deux bouts de laquelle pendaient deux gros glands assez semblables à ceux qui servent aux embrasses de rideaux; le cou et la poitrine de l'enfant étaient cachés sous une écharpe de laine cerise toute déchirée, mais qui s'harmoniait avec la nuance foncée de la cordelière, autant que la laine peut s'harmonier avec le coton. -■■.'' Ses deux pieds croisés, sur lesquels elle reposait accroupie, étaient nus. C'étaient deux pieds charmants, deux pieds de princesse, d'Andalouse; ou de Bohémienne.

Quant à son visage, qu'elle tourna du côté de la porte, au moment où la porte s'ouvrit pour donner passage à Babolin et au maître d'école, quant à son visage, disons-nous, il avait cette pâleur maladive des pauvres fleurs.étiolées de nos faubourgs : ses traits étaient d'une régularité, d'une pureté admirables; mais les contours amaigris de cette figure souffreteuse attristaient l'admiration! Les yeux cernés, la profondeur des orbites, les regards inquiets, les méplats des joues rentrés, au lieu d'être en saillie, la bouche entr'ouverte • comme un souvenir de famine ou de terreur, le front grave, la voix douce et harmonieuse;les paroles rares de cette enfant de treize ans, tout concourait à donner à son aspect quelque chose d'étrange et de fantastique qui eût rappelé à notre ami Pétrus, s'il se fût trouvé en face de ce charmant modèle, l'idée qu'il s'était faite de Médée enfant ou de Circé adolescente.

Il nemanquaita cette jeune fille qu'une baguette d'or, et l'encadrement de la Thessaliê ou des Abruzzes, pour être une magicienne ; il ne lui manquait qu'une tunique à fleurs de pourpre, que des perles autourdes bras et dans les cheveux, pour être une enchanteresse; il ne lui manquait qu'une couronne de nymphéas et un char de nacre traîné par deux colombes, pour être une fée.

Au reste, et afin de rentrer dans la funeste réalité, c'était, plus la poésie et Une propreté étrange au milieu de cette misère, c'était, disons-nous, l'in. carnation de la Parisienne de ces tristes faubourgs ; le manque d'air, le manque de soleil, le manque de nourriture, l'absence de ces trois éléments de la vie était dénoncée en caractères ineffaçables sur tout le corps chétif de la pauvre créature. . Disons toutde suite, au risque d'entraver notre action, dont au reste l'his-toire de Mina et de Justin n'est qu'une épisode, disons tout de suite te que f on savait de cette mystérieuse et poétique enfant. Nous retrouverons Babolin etïe maître d'école sur le seuil de la porte, où nous les laissons.

Un soir, "c'était pendant la nuit du 20 août 1820, il était neuf heures à peu près, la Brocante revenait avec une petite charrette que Justin eût pu voir dans la cour, et un âne qu'il eût pu entendre braire dans l'écurie, la Brocante revenait, disons-nous, de vendre un lot de chiffons à la papeterie d'Essonne, lorsque tout à coup elle vit surgir sur le revers de la route, et comme si elle sortait du fossé, la silhouette d'un enfant qui se précipitait vers elle, les bras ouverts, la pâleur sur le front, la poitrine haletante, tout le corps frissonnant et empreint des signes de la plus profonde terreur, en criant : " — Au secours ! au secours ! sauvez-moi ! . ■ ■• La Brocante était de cette race de bohèmes et de gitanos qui a pour instinct étrange d'enlever les enfants, comme les oiseaux de proie enlèvent les alouettes et les colombes ; elle arrêta son âne, sauta en bas de sa charrette, prit la fille entre ses bras, remonta avec elle,et fouetta son âne. Et elle avait bien plus l'air, il faut le dire, en accomplissant celte action, d'une louve qui emporte un agneau que d'une femme qui sauve un enfant. -,Cét événement, rapide comme la pensée, s'était accompli à cinq lieues de Paris, entre Juvisy et Fromenteau. La petite fille venait par le côté gauche de la roule. Tout occupée de s'éloigner rapidement, la Brocante ne songea à examiner l'enfant qu'après avoir fait un quart de lieue à peu près au trot deson âne.

La petite fille était nu-tête ; ses longs cheveux, dont les tresses s'étaient dé- ■ nouées, ou dans la course qu'elle avait faite, ou dans la lutte qu'elle avait soutenue, pendaient derrière elle; son front était ruisselant de sueur; ses pieds attestaient une longue course à travers les champs, et sa robe blanche était toute sillonnée d'une rigole de sang qui s'échappait d'uneblessurë peu profonde par bonheur, et qui semblait avoir été faite ou plutôt essayée avec un instrument aigu et tranchant.

Une fois dans la charrette, la petite fille, qui paraissait âgée de cinq BU sixans au plus, avait, profitant de ce que la Brocante était occupée des deux mains £ conduire et à fouetter son âne, glissé comme une couleuvre,, des genoux delà vieille femme sur le plancher de.la charrette, et s'était réfugiée dans le coin le plus éloigné, répondant à toutes les questions par ces seules paroles : — Elle ne court pas après moi, n'est-ce pas ? elle ne court pas après moi ?,...

Sur quoi la Brocante, qui semblait craindre tout autant que. la petite fille d'être poursuivie, sortait furtivement la tête de sa charrette couverte d'une bâche de toile, regardait sur la route, et, la voyant solitaire, rassurait l'enfant, chez laquelle la terreur paraissait si grande, que le fait matériel de sa ilessnre et de la douleur qu'elle en devait éprouver n'était qu'un détail presque oublié. Vers minuit, tant la Brocante, secondant l'ardeur de la jeune fille, avait échauffé le pas de son âne, vers minuit on arriva à là barrière de FontainebleauArrêtée à la grille par les employés de l'octroi, la Brocante n'avait eu qu'à passer la tête et à dire : « C'est moi, la Brocante, » et, comme les employés de l'octroi avaient l'habitude de la voir passer une fois par mois avec son chargement de chiffons -, et revenir le lendemain avec sa charrette vide, ils s'étaient éloignés aussitôt, et l'âne, la charrette, la vieille femme et la petite fille avaient fait leur entrée dans la ville.

Puis, par la rue Mouffetard et la rue de la Clef, ils avaient gagné la rue Triperet, qui, si nous en croyons une vieille enseigné encore existante aujourd'hui, devrait s'écrire la rue Trippret. Quant à la jeune fille, accroupie ou plutôt roulée sur elle-même dans le coin le plus reculé de la charrette, elle n'avait, nous l'avons dit, donné d'autres signes d'existence que de demander de temps en temps à la Brocante, d'une voix pleine d'une inexprimable angoisse { — Elle ne court pas après moi, n'est-ce pas ? elle ne court pas après moi ?.... A peine descendue de la voiture, elle s'élança dans l'allée, et, comme si elle eût eu la faculté de voir la nuit, gagna l'escalier, et en franchit les degrés aussi rapidement qu'eût pu le faire le chat le plus agile. La Brocante monta derrière elle, ouvrit la porte de son bouge, et lui dit : tranquille. — Elle ne viendra pas m'y chercher, alors ? demanda l'enfant, — Il n'y a pas de • danger!

Et la petite se glissa comme une belette par la porte entr'ouverte. La Brocanté tira la porte et la ferma à clef ;. puis elle descendit pour mettre sa charrette sous le hangar, et son âne à l'écurie. En remontant, elle prit les mêmes précautions, refermant la porte derrière elle, et poussant le verrou. Puis elle alluma un bout de chandelle empalé sur l'éclat d'une bouteille cassée, et, s'éclairant de cette pâle lumière, elle chercha la pauvre petite fugitive.

Celle-ci avait été à tâtons jusqu'à l'angle le plus reculé du grenier, et là, elle s'était mise à genoux, et disait tout ce qu'elle savait de prières. La Brocante alors l'appela. Mais la petite fille lui fit de la-tête un signe de refus. La Brocante alla la prendre par la main, et l'attira à elle. L'enfant vint, mais avec une répugnance marquée. La vieille l'attirait à elle pour l'interroger. Mais, à toutes ses questions, l'enfant ne répondit rien que ces mots : — Non, elle me tuerait! , Ainsi là Brocante ne put; savoir ni de quel pays était l'enfant, ni quels étaient ses parents, ni quel était son, nom, ni pourquoi on voulait la tuer, ni qui lui avait fait la blessure qu'elle avait à la poitrine. 1 La petite garda près d'une année un mutisme absolu ; seulement, pendant son sommeil; agitée d'un songe terrible, en proie à quelque cauchemar effroyable, elle s'écria une fois : — Ah ! .grâce ! grâce, madame Gérard ! je ne vous ai pas fait de mal : ne me tuez pas ! , Tout ce que l'on sut donc'c'est-que la femme qui avait voulu la tuer s'appelait madame Gérard. Quant à l'enfant, comme il fallait l'appeler d'un nom quelconque, et qu'elle était aussi pâle que ces roses qui fleurissent au milieu de l'hiver, la Brocante, sans se douter du baptême de poésie qu'elle lui don-, hait,Tappela Rose de Noël. Ce nom lui était resté. ' 128 LES MOHICANS DE PARIS. • .., Le soir même, voyant que l'enfant ne voulait rien dire, la Brocante, dans; l'espoir qu'elle serait un peu plus loquace le lendemain, lui avait montré 1 espèce de grabat sur lequel était couché un enfant d'un an ou deux plus âgé' qu'elle, et lui avait dit de prendre place près de l'enfant. Mais elle avait refusé. obstinément: la couleur du matelas, la saleté dés couvertures répugnaient à la petite fille, que son linge fin et la coupe élégante de sa robe indiquaient ; comme appartenant à des parents riches. Elle avait pris une chaise, l'avait : appuyée à la muraille, et s'y était assise, disant qu'elle serait très-bien là. Eh effet, elle passa la nuit sur cette chaise. Au jour seulement, elle s'endormit.

Vers six heures du matin, pendant que l'enfant dormait, la Brocante se leva et sortit. Elle allait rue Neuve-Saint-Médàrd acheter un vêtement complet pour la petite fille. La rue Neuve-Saint-Médard, c'est le Temple du quartier Saint-Jacques. ^ . *•. " - . ■ ' - ' ; • Ce vêtement complet se composait d'une robe de cotonnade bleue à pois blancs, d'un mouchoir jaune à fleurs rouges, d'un de ces bonnets d'enfant: qu'on appelle des bonnets à trois pièces, de deux paires de bas de laine; et d'une paire de souliers. Le tout avait coûté sept francs.

La brocante espérait bien vendre la défroque de la petite fille quatre" fois cette somme. Une heure après, elle était rentrée avec son emplette, et avait; retrouvé la petite fille toujours accroupie sur sa chaise de paille, et résistant à tous les marivaudages que lui faisait Babolin pour la décider à jouer avec lui.

Quand la clef tourna dans la serrure, la petite fille trembla de tous ses membres; quand la porte s'ouvrit, elle devint pâle comme là mort. En la voyant près de s'évanouir, la Brocante lui demanda ce qu'elle avait.

— J'ai cru que c'était elle ! répondit la jeune fille.

Elle!..: Ainsi, c'était bien décidément une femme qu'elle fuyait. La Brocante étala sur un escabeau sa robe bleue, son fichu jaune, son bonnet, ses bas et ses souliers. L'enfant la regardait faire avec inquiétude.

— Allons, viens ici ! dit la Brocante a la petite fille.

La petite fille, sans bouger de sa chaise, indiqua les vêtements du doigt.

— Ce n'est pas pour moi, ces habits ? dit-elle d'un air dédaigneux. —Et pour qui donc? demanda la Brocante. — Je ne les mettrai pas, répondit l'enfant. — Tu veux donc qu'elle te reconnaisse, alors? —Non, non, non, je ne le veux pas! —En ce cas, il faut mettre ces habits. — Et, avec ces habits, elle ne me reconnaîtra pas ? —Non. — Alors, mettez-les-moi tout de suite.

Et, saj^jfaire difficulté, elle se laissa ôtersa jolie robe blanche, ses bas fins, ses jupons de batiste et ses souliers mignons. Au reste, tout cela était taché de sang : il fallait promptement le laver, pour ne pas exciter les soupçons des voisins. La jeune fille revêtit les habits que lui avait achetés là Brocante, humble livrée de misère, symbole patent de la vie qui l'attendait.

La Brocante lava les vêtements de l'enfant, les fit sécher et les vendit trente francs. C'était déjà une bonne affaire. Mais la vieille sorcière espérait bien en faire un jour une meilleure en découvrant les parents de l'enfant,*et en la rendant ou plutôt en la vendant à sa famille.

Cette même répugnance qu'avait éprouvée la petite fille à mettre des vêtements d'une condition inférieure, elle la manifesta lorsqu'il s'agit de partager les repas de la famille.

Un reste de viande réchauffée dans un poêlon, un morceau de pain noir acheté au rebut, ou mendiépar la ville, tel était l'ordinaire de la Brocante et de son fils. Babolin, qui n'avait jamais mangé à une autre table que celle de sa mère, n'avait pas de désirs gastronomiques au-dessus de sa conditioi. Mais il n'en était pas de même de Rosé de Noël.

Sans doute elle avait été habituée, pauvre enfant, à manger'des mets recherchés, avec de l'argenterie, dans des assiettes et des plats de porcelaine, car elle, se contenta de jeter un regard sur le déjeuner de Babolin et de la Brocante et dit : — Je n'ai pas faim.

Au dîner, ce fut de même. La Brocante comprit que l'élégante enfant se laisserait plutôt mourir de faim que de toucher à sa cuisine.

— Qu'est-ce qu'il te faut donc? lui demanda-t-elle; des faisans aux oranges ou des poulardes truffées? — Je ne demande ni poulardes truffées, ni faisans aux oranges, répondit la petite fille; mais je voudrais bien un morceau de pain blanc, comme on en donnait chez nous le dimanche aux pauvres.

La Brocante, toute dure qu'elle était, fut touchée de celte réponse si simple et en même tempssi plaintive; elle donna un sou à Babolin. - ■ ' ._—: Va chercher un petit pain chez le boulanger de la rue Copeau, dit-elle.

Babolin prit le-sou, ne fit qu'un bond par les escaliers, qu'un saut de la rue Triperet à la rue Copeau,-et revint au bout de cinq minutes, apportant un petit pain à mie blanche et à croûte dorée. La pauvre Rose de Noël avait grand'- faim; elle le dévora jusqu'à la dernière miette.

. — Eh bien! cela va-t-il mieux? demanda la Brocante.—Oui, Madame, et je vous remercie, dit l'enfant.

Personne n'avait jamais eu l'idée d'appeler la Brocante madame.

— Belle madame! dit-elle. Et maintenant, mademoiselle Précieuse, que voulez-vous pour votre dessert? — Je voudrais bien un verre d'eau, répondit la petite fjlle. — Donne le pot, dit la Brocante à son fils.

Et Babolin apporta un pot sans anse, et tout égueulé, qu'il présenta à la.'petite fille.

— Vous buvez là-dèdans? dit-elle d'une voix douce à Babolin, — C'est-àdire que c'est la mère qui boit là-dedans ; moi, je bois à la régalade.

Et, élevant le pot à un demi-pied au-dessus de sa tête, il en fit découler un filet d'eau qu'il reçut dans sa bouche avec une adresse qui dénotait l'habitude qu'il avait de cet exercice.

— Je ne boirai pas, dit l'enfant. — Pourquoi donc? dit Babolin, — Parce que je ne sais pas boire comme vous. — Bon! tu vois bien ô"""' ;'...-Un verre à Mademoiselle,.dit la Brocante en haussant les épaules. Si cela ne fait pas pitié! — Un verre? dit Babolin ; il doit y en avoir un ici, quelque part.

Et, après avoir cherché un instant, il découvrit un verre dans un coin.

— Tiens, dit-il en emplissant le, verre d'eau et en le présentant à la jeune fille, bois ! — Non, dit-elle, je ne boirai pas. — Et pourquoi ne boiras-tu pas? — Parce que je n'ai pas soif. —Mais si, tu as soif, puisque tu as demandé à boire tout à l'heure.

La jeune fille secoua la tête. ' ■ — Tu vois bien que nous sommes des goujats, dit'la mère, et que Mademoiselle ne saurait boire ni dans nos pots, ni dans nos verres. —Non, quand ils sont sales, dit doucemenUa jeune fille ; et cependant...

et cependant j'ai bien soif! ajouta l'enfant en fondant en larmes. B Babolin descendit comme il avait fait la première fois, Courût à lafontaine voisine, lava le verre à trois où quatre.reprises, et le rapporta, transparent comme'un cristal de Bohême, et plein d'une eau fraîche et limpide. -. ';'•■■• ,—Merci, monsieur Babolin, dit la petite fille.

Et elle avala le verre d'eau d'un seul trait, . .; — Oh! monsieur Babolin! s'écria le gamin en faisant la roue. Dis donc, la mère, quand nous irons chez' Croc-en-Jambe, on annoncera : « Monsieur Babolin 'et madame Brocante!» — Pardon, répliqua la petite, on m'a appris à dire monsieur et madame; je ne le dirai plus, si ça n'est pas / bien. — Si, mon enfant, si, c'est bien, dit la Brocante subjuguée malgré elle par cette supériorité de l'éducation que les gens du peuple raillent quelquefois, mais qui, cependant, produit toujours sur eux son effet. ' Le soir, la même scène que la veille se présenta pour le coucher. La mère et le fils couchaient sur un seul mâtelasjetéau milieu des chiffons, dans un coin de la pièce. Rose de Noël réfusa constamment de prendre place à côté d'eux. Cette nuit encore, elle coucha sur sa chaise.

Le lendemain la Brocante fit un effort. Elle mit dans sa poche les trente francs, prix des vêtements de l'enfant, sortit, acheta une couchette de quarante sous, un matelas de dix francs, un peu mince, mais propre, un traversin de trois francs cinquante centimes, deux paires de draps de madâpplam et une couverture de coton ; le tout d'une irréprochable blancheur. Elle fit tout apporter dans son grenier. Elle en avait juste pour vingt-trois francs : elle était au pair avec la petite fille. ;_'■'.' — Oh! le joli petit lit blanc! s'écria l'enfant, lorsqu'elle vit la couchette dressée et garnie.— C'est pour vous, mademoiselle Précieuse, dit la Brocante ; . puisqu'il paraît que vous êtes une princesse, on vous traite en princesse, quo|! — Je ne suis pas une princesse, répondit la petite fille, mais là-bas j'avais utn lit blanc. — Eh bien,,vous en aurez un ici comme là-bas Êtes-vous contente?—Oui, et vousêtesbien bonne! dit la petite fille. — Maintenant, où allez-vous loger? Ne faudra-1—il pas vous louer, rue de.Bivoli, un premier audessus de l'entre-sol? —Voulez-vous me donner ce coin-là?

demanda la petite fille."" Et elle indiquait un renfoncement du grenier qui faisait une espèce de cabi-* net empiétant sur le grenier voisin.

— Et cela vous suffira? demanda la Brocante.—Oui, Madame, répondit l'enfant avec sa douceur ,accoutumée.

On poussa la couchette dans le coin. Peu à peu, le coin se meubla et devint Une espèce de chambre. Là Brocante était loin d'être aussi pauvre qu'elle en avait l'air; seulement, elle était horriblement avare, et l'argent lui coûtait à sortir de la cachette où elle le mettait. Mais la Brocante avait une industrie : elle tirait les caries. Au lieu de se faire payer en argent par les consultants, ce qui n'était pas sans quelque,difficulté dans un quartier aussi pauvre que Celui qu'elle habitait, elle eut l'idée de se faire payer en nature.

A la fripière, elle demanda un rideau de toile de Perse; à l'ébéniste', une petite table; au marchand de bric-à-brac, un, tapis; de sorte que le coin de Rose de Noël se trouva meublé au bout d'un mois, et que l'angle, qu'elle habitait dans le grenier s'appela le Reposoir.

Rose de Noël était heureuse ou à peu près. Nous disons à peu près, parce que sa robe de cotonnade bleue, son mouchoir jaune à fleurs rouges, ses bas de laine et son bonnet à trois pièces lui déplaisaient fort. Aussi, au fur et à mesuré que ces objets s'usaient, Rose de Noël se faisait une espèce de toilette à elle. C'étaient, d'abord et avant tout, ses cheveux qu'elle peignait avec un soin extrême, et qui étaient si longs, qu'en les rejetant en arrière, elle marchait sur leurs extrémités avec ses talons. Puis, tantôt une chemise en étoffe écruê nouée autour du corps avec quelque cordelière improvisée, tantôt un turban fait avec une écharpe de couleur vive, tantôt un vieux châle dont elle se drapait comme dans un manteau, tantôt une branche d'aubépine dont elle se faisait une couronne parfumée; mais, telle qu'elle s'habillait, enfin, toujours son habillement pittoresque se rapprochait, de quelque type oùje peintre eût trouvé son compte, soit qu'il eût à reproduire la créole des Antilles, la gitan a d'Espagne, ou la druidesse des Gaules.

Seulement, comme la jeune fille ne sortait jamais ; comme le soleil ne pénétrait dans le grenier que par d'étroites ouvertures ; comme elle ne'mangeait' que du pain et ne buvait, que de l'eau ; comme le froid pénétrait de tous côtés dans le bouge de la Brocante ; comme, enfin, ne faisant pas de différence entre l'été et l'hiver, elle était toujours vêtue à peu près de la même façon, par dix degrés de froid ou vingt-cinq degrés de chaleur, elle avait cet aspect maladif et ' souffreteux que nous avons essayé de peindre, sans compter que, de temps en temps, une toux sèche, qui amenait sur les joues de Rose de Noël uûe couleur plus vive, chaque fois qu'elle se produisait, annonçait que le logement misérable, qui la couvrait sans l'abriter, avait déjà eh sur sasanté une influence fatale, et pouvait dans l'avenir avoir sur elle une influence plus fatale encore.

De sa famille et de l'événement terrible qui avait amené sa rencontre avec la Brocante, laquelle- en était arrivée à aimer la pauvre enfant autant qu'elle était capable d'aimer, on n'en avait jamais plus parlé que ce que nous avons dit.

Voilà quelle était Rose de Noël, c'est-à-dire l'enfant qui se tenait agenouillée entre les genoux de là Brocante, au moment où Babolin et le maître d'école parurent sur le seuil de la porte.

SINISTRi CORNIX. .,.. , Le spectacle qui frappait les yeux de Justin était donc capable d'attirer l'attention d'un homme moins absorbé qu'il ne l'était dans une seule pensée : celle de Mina enlevée et l'appelant à son secours. Il entra dans le grenier, insensible à toute autre idée que celle qûilui serrait le coeur. ,- — Mère, dit Babolin précédant le jeune homme, comme un interprète précède celui pour lequel il est chargé de porter la parole, voici monsieur Justin, le maître d'école, qui a voulu venir lui-même en personne, pour vous demander, à vous, des choses que je n'ai pas pu lui dire. .

La vieille sourit en femme qui s'attendait à cette visite. ■-.

— Etlelouis?demanda-t-èlle à demi voix. — Le voilà, répondit Babolin en lui glissant la pièce d'or dans la main; mais vous devriez bien en acheter une bonne douillette à Rose de Noël. — Merci, Babolin, dit la petite fille en tendant son front au gamin, qui l'embrassa fraternellement ; mais je n'ai pas froid. , Et, ëndisant ces mots, elle toussa deux ou trois fois d'une façon qui démen-r; tait péremptoirement les paroles qu'elle yenait de prononcer.

Mais, nous l'avons dit, tous ces détails, qui eussent frappé un autre que Justin, n'existaient point pour lui, ou n!existaient qu'à l'état de ces vapeurs matinales qui,^'élevant entre lé voyageur et le but qu'il veut atteindre, voilent ce but sans le lui cacher.

— Madame... dit-il.

Au mot de madame, la Brocante releva la tête pour voir si c'était bien à elle que l'on s'adressait. Justin était laseconde personne qui l'eût appelée madame,,- la première était Rose de Noël.

_ Madame, dit Justin, c'est vous qui avez trouvé cette lettre ?;— Mais, dame, il paraît, dit Ja Brocante, .puisque c'est moi qui vous l'ai envoyée, — Oui, dit Justin, et je vous en suis bien reconnaissant; seulement, je voulais vous demander où vous l'avez trouvée.—Dans le quartier Saint-Jacques, à coup sûr.

— Je voulais savoir dans quelle rue. — Je n'ai pas regardé l'écriteau ; mais ça devait être dans les environs, comme cela, de la rueDauphine à la rue Mouffetard. — Voyons, dit Justin, rappelez bien vos souvenirs, je vous en supplie!

— Ah! décidément, dit la Brocante, je crois que c'est dans la rue Saint-André-des-Arts. "■',.-..

Pour un observateur plus familier que Justin avec cette espèce de bohème à laquelle il avait affaire, il eût été évident que l'a Brocante battait la campagne dans une intention arrêtée d'avance. Justin crut comprendre.

— Tenez, dit-il, voici pour aider vos souvenirs.

■ Et il lui donna un autre louis. — Voyons, mère, dit Babolin, fais donc lacharité à M. Justin de ce qu'il te demande; M. Justin, ce n'est pas tout le monde, et il est joliment considéré dans le quartier Saint-Jacques, va. — De quoi te mêles-tu, gamin ? dit la vieille; va donc voir au Puits-qui-Parle si j'y suis! — Ah ! comme vous voudrez, reprit Babolin ; au bout du compte, M. Justin m'a dit de l'amener ici : il y est; qu'il s'en tire comme jl pourra ! il est assez grand, pour faire ses affaires lui-même. Et il s'en alla jouer avec les chiens. „ — Brocante, dit Rose de Noël de sa voix douce et harmonieuse, vous voyez que ce jeune homme est très-inquiet et très-tourmenté; dites-lui, je vous en prje, ce qu'il désire savoir. — Oh ! je vous en conjure, mon bel enfant, dit le - maître d'école en joignant les mains, priez pour moi! —Elle va le dire reprit Rose de Noël. — Elle va le dire! elle va le dire !.. Certainement que je vais le dire, murmura la vieille, comme obéissant à une puissance supérieure; tu connais bien mon faible; tu sais bien que je ne peux rien te refuser. —- Eh bien, Madame, demanda Justin en maîtrisant avec peine son impatience un.effort de mémoire !

rappelez-vous... rappelez-vous, au nom du ciel! — Jë; crois que c'était.., Oui, c'était bien là; maintenant j'en suis sûre D'ailleurs on pourrait recourir aux cartes. - Alors, dit Justin, comme en se parlant à lui-même et sans faire attention aux dernières paroles de la Brocante, ils auront traversé la Seine au Ponl-Neuf, et se rendaient probablement à la barrière Fontainebleau ou à la barrière Saint-Jacques. — Justement, dit là Brocante. — Gomment le savez-vous? demanda le jeune homme. —Je dis justement, comme j'aurais dit probablement. — Écoutez, reprit Justin, si vous saviez quelque chose, au nom du ciel, dites-moi ce que vous savez ! — Je né sais rien, dit la Brocante, sinon que j'ai trouvé sur la place Maubert une lettre à votre adresse, et que je vous l'ai envoyée. — Brocante, dit Rose de Noël, vous êtes une méchante femme !

vous savez encore autre chose, et vous ne le dites pas.— Non, fit la Brocante, je ne sais rien de plus. — Vous avez tort de renvoyer Monsieur comme vous Je faites, mère : c'est un ami de M. Salvator. —Je ne renvoie pas Monsieur; je lui dis que je ne sais pas la chose qu'il demande; seulement, quand on ne sait pas und chose, il faut la demander à celles qui la savent. — A qui faut-il la demander, cette chose ? Dites vite ! —A celles qui savent tout: aux cartes. — C'est bien, dit le maître d'école, merci; ce que vous m'avez dit est toujours bon à savoir, et je vais rejoindre M. Salvator à la police.

En disant ces mots, le jeune homme fit quelques pas vers la porte. Mais la Brocante, se ravisant sans doute : — Monsieur Justin, lui dit-elle.

Le jeune homme se retourna. La vieille lui montra du doigt la corneille, qui battait des ailes au-dessus de sa tête. ' _ — Voyez l'oiseau, dit-elle, voyez l'oiseau ! — Je le vois, répondit Justin. — Il bat des ailes, n'est-ce pas? — Oui. — C'est bien, voilà tout; du moment où l'oiseau a battu des ailes, c'est qu'il n'y a pas grand espoir. —Mais, est-ce que ces battements d'ailes ont une signification.?— Jésus Dieu ! vous demandez cela? un homme instruit comme vous, un maître d'école qui sait que la corneille est un oiseau-prophète! —Eh bien, voyons! que, signifient les battements d'ailes de votre oiseau? — Ils signifient... ils signifient que vous ne trouverez pas sitôt la personne que vous cherchez ; car Vous êtes à la recherché de quelqu'un. — Oui, et je donnerais tout ce que je possède pour .retrouver la personne que je cherche. — Eh bien, vous le -voyez, l'oiseau sait cela aussi bien que vous et moi. — Mais, enfin, ces battements d'ailes, que veulent-ils dire? — Ces battements d'ailes...

ces battements d'ailes, Voyez-vous, c'est l'image dé vos peines : comme cet oiseau bat des ailes, ainsi vous vous débattez dans le vide; il a battu des ailes trois fois, une année par fois; c'est trois ans que vous emploierez à cette recherche. Je vous conseille donc, au nom de l'oiseau, de ne pas commencer des démarches incertaines, tant que les cartes n'auront point parlé. — Eh bien, voyons, dit Justin, qu'elles parlent donc !

Et,- comme un homme près de se noyer se raccroche à toutes les branches, Justin revint sur ses pas tout disposé à croire les cartes, pour peu que;ce que les cartes allaient lui dire eût l'apparence de la vérité.

— Voulez-vous le petit jeu ou le grand jeu ? demanda la Brocante. —Faites comme vous voudrez... Voici un louis. — Oh-! vous aurez le grand jeu, alors, etjla réussite de Câgliostrô! Donne-moi mon grand jeu, Rose, dit la Brocante.

La jeune fille se leva; elle était svelte, élancée, flexible comme un palmier ; elle alla prendre le jeu de cartes au fond du tiroir d'un vieux bahut perdu . dans un coin, et le présenta à la vieille; de ses petites mains m'aigres et effi-Jées, mais bïancheset aux ongles soignés comme ceux d^une petite-maîtresse. .■■■ Malgré l'habitude qu'il avait sans doute de voir ces expériences cabalistiques; , Babolin se rapprocha de la vieille, s'accroupit sur le parquet [es jambes croisées, et s'apprêtaà regarder avec une admiration naïve la scène de magie qui allait s WompHrtT,a Brocante tira de derrière ' elle une grande planche de sapin en forme de fer à cheval, qu'elle posa sur ses genoux. .•■-> ;: , — Appelle Phares, dit^elle à la jeûné fille, en désignant d'un mouvement de tête i'oiseàu perché sur la poutre, et qui répondait à ce nom emprunté à l'un des trois mots cabalistiques,du festin de Balthazar, La corneille avait cessé de battre des ailes, et semblait attendre le moment dejouerson rôle dans la scène qui se préparait, - - ' <; . — Phares ! chanta la jeune fille, en donnant à cette appellation toute la douceur-de sa voix. . -■.''■: La corneille sauta de la poutre sur l'épaule droite de lajeune fille, quis'àc^ croupit devant la vieille, inclinant un peu de son côté l'épaule sur laquelle était placé l'oiseau. Alors la Brocante poussa une note étrange, qui venait à moitié du gosier et à moitié des lèvres, et participait à la fois du sifflet et v duçri,.. . - ■■ • ■ ; ." ; A ce son perçant, les douze chiens, d'un seul bond et en se heurtant les uns les autres, s'élancèrent de leur hotte, et, en véritables chiens savants qu'ils étaient, vinrentse placer à droite et à gauche de la magicienne, s'asseyànt.sur leur derrière avec la gravité de docteurs prêts à-entamer une discussion théologique j, et formant autour de la table un cercle parfait, au centre duquel-se trouvait la Brocante. Quand ces préparatifs, apparemment nécessaires, furent bruyamment.achevés de Ja part des chiens, qui, pendant toute la manoeuvre, poussaient des cris lugubres, le silence s'établit.- ..,;;' La Brocante regarda successivement l'oiseau et les chiens* et quand cette revue fut passée, elle prononça d'une voix solennelle des syllabes -empruntées à une langue étrangère, inconnue peut-être d'elle-même, que des Arabes eussent pu prendre pour du français, mais que des Français n'eussent certainement pas pris pour de l'arabe, Nous ignorons si Babolin, Rose dé Noël et Justin comprirent le sens de ces ' paroles;mais ce que nous pouvons affirmer, c'est qu'il fut compris des douze chiens et de la corneille, à en juger par les jappements égaux et rhythmés des chiens et par le cri perçant de, l'oiseau., cri imité lui-même, de la note rauque qu'avait poussée la vieille pour appeler sa meute.

Puis les jappements finis, le cri de l'oiseau éteint, les chiens, qui s'étaient tenus respectueusement assis sur leur derrière en se regardant mélancolique--' ment les uns lés autres,- les chiens se couchèrent.

Quant à la corneille, elle sauta de l'épaule de Rose de Noël sur la tête de la,vieille et s'y cramponna, enfonçant ses,serres dans les cheveux gris de la Brocante. ".,-..

Le tableau alors se fût présenté ainsi à un peintre d'intérieur : le grenier sombre, rayé seulement de quelques traînées de jour s'infiltrânt à grand'- peine par les rares ouvertures;, la vieille assise, avec les chiens étendus en cercle autour d'elle ; Babolin Couché à ses pieds; Rose de Noël debout, le long du pilier ; ce groupe éclairé par la lueur rougeâtre de la lampe de terre. Justin debouVpâle, impatient, à moitié perdu dans la pénombre;' lacorneille battant de temps en temps des ailes; poussant ses cris sinislres,"et rappelant la fable du Corbeau qui veut imiter l'aigle. Seulement, à la différence du corbeau, qui avait les serres prises dans la laine blanche du mouton, la corneille avait les serres prises dans les cheveux gris de la vieille.

Le tableau était fantastique, étrange, et eût eu prise même sur une imagination inoins échauffée que celle de Justin. Éclairée, comme nous l'avons dit, par la lueur fumeuse et rougeâtre de la lampe, la sorcière étendit le bras en l'air, et décrivit avec ce membre nu et décharné des cercles gigantesques.

— Silence tous! dit-elle; les cartes vont parler.

Chiens et corneille se turent. Alors, par la voix enrouée de la Brocante, les cartes,commencèrent leurs mystérieuses révélations.

D'abord, la vieille sibylle battit les cartes, et les fit couper de la main gauche à Justin.

— Il est bien entendu, dit-elle, que vous venez demander ici des nouvelles d'une personne que vous aimez? —Oh! que j'adore! dit Justin. —Bien !.... vous êtes le valet de trèfle, c'est-à-dire un jeune homme entreprenant et adroit.

Justin sourit tristement : l'initiative et l'adresse, c'étaient, au contraire, les deux qualités qui lui manquaient essentiellement, — Elle, elle est la dame de coeur, c'est-à-dire une femme douce et aimante. Du côté dé Mina, c'était bien cela du moins. Les cartes battues et coupées, Justin conventionnellement représenté par le valet de trèfle, et Mina par la dame de coeur, la Brocante retourna d'abord trois cartes. Elle recommença six fois le même manège. / Chaque fois.qu'il y avait deux cartes de la même couleur, soit deux trèfles, soit deux Carreaux, soit deux piques, elle prenait la carte la plus élevée, et la mettait devant elle, rangeant de gauche à droite les cartes qui se présentaient ainsi. Au bout de six essais, elle avait six cartes, Cette première opération finie, elle battit le jeu à nouveau, fit à nouveau couper de la main gauche, et recommença l'expérience en suivant le même système. Un des paquets donna trois as : la sorcière les prit tous les trois, et les plaça à côté les uns des autres. Ce brelan abrégeait son opération, en lui donnant trois Cartes au lieu d'une.

'■.'■■::.

Puis elle continua, jusqu'à ce qu'elle eût dix-sept cartes. Les deux cartes représentant Mina et. Justin étaient sorties, La sorcière, à partir du valet de trèfle, compta sept cartes de droite à gauche, le valet de trèfle compris.

— Voilà ! dit-elle ; celle que vous aimez est une jeune fille blonde; de seize à dix-sept ans^—C'est bien Cela, dit Justin.

Elle compta sept fois encore, et tomba sur le sept de coeur renversé.

— Projets détruits!... Vous avez fait avec elle un projet qui n'a paspu,s'accomplir. — Hélas! murmura Justin. ■■ La vieille compta sept fois encore, et tomba sur le neuf de trèfle. V —Ces projets ont été renversés par de l'argent que l'on n'attendait pas* quelque chose comme une pension ou une succession. " Elle compta de nouveau sept fois, et tomba sûr le dix de pique.

— Et chose étrange! continua-t-elle, cet argent, qui ordinairement fait rire, vous fait pleurer, vous ! ' l Elle reprit son calcul, et tomba sur l'as de pique renversé.

— La lettre que je vous ai envoyée, dit-elle, vient de la jeune personne, qui est menacée de prison. — Deprisop? s'écria Justin ; impossible! —Dame, les caries sont là... De prison, de réclusion", de séquestration.-r- Au fait, murmufa Justin, si on l'enlève, c'est pour la cacher... Continuez, continuez! vous avez raison jusqu'ici. — La lettre est arrivée au milieu d'une visite d'amis. — Oui, c'est cela, d'amis et de bons amis! La Brocante compta sept fois encore, et tomba sur la,dame de pique vrenV6rsé6 vrenV6rsé6 ■ — Le mal vous vient, dit-elle, d'une femme brune, que celle que vous aimez croit son amie. — Mademoiselle Suzanne de Valgeneuse, peut-être? —Les cartes disent ; Une femme brune; elles ne disent pas son nom.

Elle reprît son calcul, et tomba suivie huit de pique; le huit de pique était renversé. .''.'.'■-'.

— Ce projet manqué, c'était un mariage.

. Justin était haletant : jusque-là-, soit hasard, soit magie, les cartes avaient dit la vérité. ' ' — Oh! continuez! fit-il, au nom du ciel, continuez!

Elle continua et tomba sur un des trois as placés àla suite les uns des autres.

—Oh! oh! dit-elle, complot!

Au bout de sept autres cartes, elle arriva au roi de trèfle renversé.

— Vous êtes^aidé dans ce moment-ci, dit-elle, par un homme loyal, aimant, à rendre service... — Salvator! murmura Justin; c'est le nom qu'il m'a donné.

— Mais contrarié dans ses projets! ajouta la vieille; quelque chose qu'il entréprend pour vous, à l'heure qu'il est, éprouve du retard/— La jeune fille blonde? la jeune fille blonde?... demanda Justin. '■ ^ La vieille compta sept fois, et tomba sur le valet de pique.

— Oh ! dit-elle, elle a été enlevée par un jeune homme brun et de mauvaise moeurs. --Femme! s'écria Justin, où est-elle? et, tout ce que j'ai, je télé donne! , . ■ .

Et, fouillant à sa poche, il en tira une poignée d'argent qu'il s'apprêtait à jeter sur la table où la-Brocante faisait ses cartes, lorsqu'il se sentit arrêter par le bras. Il se retourna : c'était Salvator, qui venait d'entrer sans être vu ni, entendu, et qui s'opposait à cette libéralité exagérée.

— Remettez cet argent dans votre poche, dit-il à Justin; descendez, sautez sur le cheval de M. Jean Robert, partez au galop pour Versailles, et veillez à ce que personne ne mette le pied dans la cour de la récréation.'. Il est sept heures et demie : à huit heures et demie, vous pourrez être chez madame Desmarest. — Mais... fit Justin hésitant, —Partez sans perdre une minute,,dit Salvator, il le faut! — Mais... —Partez, ou je ne réponds de rien r — je pars, dit Justin. Puis, en sortant: Soyez tranquille, cria-t-ilà là Brocante, je vous reverrai !

Il descendit rapidement, prit la bride des mains de Jean Robert, sauta en selle en fils de fermier habitué dès son enfance à monter tous les chevaux et disparut au galop par la rue Copeau, c'est-à-dire par le chemin le plus court pour gagner la route de Versailles. .

Jean Robert, débarrassé de la garde du cheval, chercha à tâtons l'échelle dont le gisement lui avait été indiqué par Salvator, qui, en revenant de la policé, l'avait trouvé le premier au rendez-vous. Nous pourrions faire bon nombre de plaisanteries sur les échelles, sur les greniers et les poètes; mais Jean Robert avait un cheval, comme nous avons dit, un fort bon cheval demi-sang, qui pouvait fournir cinq lieues à l'heure : Jean Robert sortait donc de la catégorie des poëtes à échelles et à greniers.

A la vue de Salvator, la vieille avait laissé tomber son jeu de cartes en poussant un profond soupir, les chiens était rentrés dans leur hotte, là corneille avait repris sa place sur la poutre.

Lorsque Jean Robert entra à son tour, il ne vit donc qu'un groupe qui, comme pittoresque, eût réjoui l'oeil de peintre de son ami Pètrus, et qui, par ce même pittoresque, s'empara immédiatement de son coeur de poëte. C'était le groupe qui se composait de la vieille tireuse dé cartes assise sur son esca-, beau, de Babolin couché à ses pieds, et de Rose de Noël debout à ses côtés et appuyée aU pilier.

La Brocante attendait évidemment avec inquiétude ce qu'allait dire Salvator. Quant aux deux enfants, ils souriaient à ce dernier comme à un ami, mais chacun avec,une expression différente. Chez Babolin, ce sourire était celui de la gaieté, chez Rose de Noël, ce sourire était celui de la mélancolie. Mais au grand êtonnement de la Brocante, Salvator ne parut faire aucune" attention à Ce qui venait de se passer. .

— C'est vous, Brocante? demànda-t-il. Comment va Rose de Noël? —Bien, monsieur Salvator, très-bien! répondit la jeune fille. — Ce n'est point à toi que je demande cela, pauvrette; c'est à cette femme. — Elle tousse un peu, monsieur Salvator, dit la vieille. —Le médecin est-il venu? —Oui, monsieur Salvator. — Qu'a-t-il dit? — Qu'il fallait avant tout quitter ce logement. — Il â bien fait de vous dire cela ; il y a longtemps que je vous le dis, moi, Brocante.

Puis, plus sévèrement et fronçant le sourcil : -Pourquoi cette enfant a-t-elle encore les jambes et les pieds nus? —Elle ne veut mettre ni bas ni souliers, monsieur. Salvator. — Est-ce vrai, Rose de ■Noël, demanda le jeune homme avec douceur, mais d'un ton cependant qui n'était pas exempt de reproche. — Je ne veux pas mettre de bas, parce que je n'ai que de gros bas de laine ; je ne veux pas mettre de souliers, parce que je n'ai que-de "gros souliers de cuir.— Pourquoi Ja Brocante ne t'achète-t-elle pas des bas de coton et des souliers de chevreau? — Parce que c'est trop cher, monsieur Salvator, et que je suis pauvre. -- TU te trompes, ce n'est pas ^her, dit Salvator; tu mens, tu n'es pas pauvre. — Monsieur Salvator! — Silence! et écoute bien ceci....

— j'écoute, monsieur Salvator, — Et tu obéiras?

— Je tâcherai. — Et tu obéiras ! répéta le jeune homme d'une voix plus impérieuse. — J'obéirai. — Si dans huit jours, tu m'entends bien? si dans huit jours, tu n'as pas trouvé une chambre pour .toi et Babolin, un cabinet a l'air et au soleil pour cette enfant, et un chenil à part pour lés chiens, je te relire Rose de Noël. ■ ' .,''■'*■ La vieille passa son bras autour de la taille de la jeune fille et la serra contre elle, comme si Salvator eût voulu effectuer sa menace.à l'instant même. f -4- Vous me retireriez mon enfant! s'écria la vieille; mon enfant, qui est depuis sept ans avec moi? — D'abord, ce n'est point ton enfant, dit Salvator : c'est un enfant volé par toi. — Sauvé, monsieur Salvator!

sauvé! -^ Volé ou sauvé,.tudiscuteraslachoseavecM..Jackal. ; ' ; .

La Brocante se tut, mais n'en étreignit que^lns fortement Rose de Noël.

— D'ailleurs, continua Salvator, je ne suis pas venupôur Cela; je suis venu pour ce pauvre garçon que tu étais en train de dépouiller quand je suis entré. '•.—■Je ne le dépouillais pas, monsieur Salvator : je prenais ce -qu'il me donnait volontairement. — Que tu trompais,, alors.

— Je ne le trompais .pas : je lui disais la vérité. — Comment la savais-tu, la. vérité? — Par les cartes, r— Tu ' mens! —^Cependant, les cartes... -, Sont un moyen d'escroquerie! — Mon- ' sieur Salvator; sur la tête de Rose-de-Noël, tout «e que je lui ai dit est vrai.

— Que lui as-tu'dit?, —. Qu'il aimait une jeune fille blonde, de seize à dixsept ans.—Qui t'a dit cela? — C'était dans les cartes.— Qui t'a dit cela? répéta impérativement Salvator. — Babolin^ qui l'a su dans le quartier. —Ah! voilà le métier que tu, fais, toi? dit Salvator à Babolin. — Pardon, monsieur ' Salvator, je n'ai pas cru que je faisais du mal en disant cela à la Brocante ; il ètaitbien connu, dans le faubourg Saint-Jacques, que M.

Justin était amoureux de madembiselleMina,. — Continué, Brocante. Que lui as-tû dit encore?" — Je lui ai dit que la jeune fille l'aimait, qu'il y avait un projet dé mariage, mais que ce projet avait été renversé:par Une somme d'argent inattendue.—, Qui t'a dit cela? — Dame, monsieur Salvator, le dix de trèfle signifie argent; et le huit de pique projet manqué. — Qui .t'a dit cela, Brocante ? insista Salvador s^impatientânt déplus en plus. —Un bon curé, monsieur Salvator... un bon vieux curé à cheveux blancs qui, certainement, ne mentait-pas! il disait dans un groupe de gens qui l'interrogeaient: uEt quand on pense que c'est Une somme de douze mille, francs... » Je ne sais pas bien pi c'était dix ou douze. — Peu importe ! —, « Et quand on pense, disait le bon vieux curé, que c'est une somme dedouzemille francs que j'ai apportée, qui est cause de tout ce malheur! »—Bien,Brocante! Etaprès, que lui as-tu dit encore?— Je lui ai dit que mademoiselle Mina avait été enlevée par Un jeune homme brun.— D'où le sais tu?—Monsieur Salvator, le valet de pique était là, voyez-vous, et le valet de pique... — D'Où sais-tu que la jeune fille a été enlevée? répéta Salvator en '. frappant du pied. — Je l'ai vue, Monsieur. — Comment tu l'as vue? — Comme je vousvois, monsieur Salvator. — Où cela? — Place Maubert. — Tu as vu Mina, place Maubert? — Cette nuit, monsieur Salvator, cette nuit., Je venais de faire la rue Gâlande, je faisais la place Maubert ; tout à coup, une voiture passe si vite, qu'on l'aurait dite.emportée; la vite s'abaisse; j'entends crier • «A moi! au secours! on m'enlève! » etune jolie |*tite tête blonde comme une tête de chérubin sort par la portière. En* même temps, une seconde tête paraît... celle d un jeune homme brun, avec des moustaches,.:. Il tiré en arrière ■ celle qui criait, et referme là vitre; mais celle qu'on enlevait avait eu le temps de jeter une lettre. — Et cette lettre? — C'est celle qui portait l'adresse de M. Justin. — Quelle heure était-il, Brocante? — Il pouvait être cinq heures du matin, monsieur Salvator. — Bon, est-ce tout? — Oui, c'est tout. — Sur la tête de Rose de Noël? — Sur la tête de Rose de Noël! — Pourquoi n'as-tu pas raconté à M. Justin tout simplement la chose comme elle s'est passée? — Je me suis laissé tenter, monsieur Salvator : il ira dire ce qui lui est arrivé, et cela me vaudra des pratiques. — Tiens; Brocante, voici un louis pour avoir dit la vérité, reprit, Salvator ; mais, surce louis, tu achèteras à cet enfant trois .paires de bas de coton et une paire de souliers de chevreau. — Je veux des souliers rouges, monsieur Salvator, dit Rose de Noël. — Tu les prendras de' la couleur que tu voudras, mon enfant. . Puis, se retournant vers la Brocante : — Tu as entendu? dit-il; si dans huit jours, jour pour jour, heure pour heure, je vous trouvé encore ici, j'emmène Rose de Noël. —Oh ! murmura la vieille. — Et toi, Rose, si je te trouve encore les pieds nus, je te fais habiller comme tu l'étais quand je t'ai vue pour la première fois, il y a cinq ans. — Oh! monsieur Salvator ! dit la petite fille.

Alors «'approchant une dernière fois de la vieille : — N'oublie pas, Brocante, lui dit-il à demi voix, que tu réponds de cette enfant sur ta tête ! Si tu la laisses mourir de froid dans ton grenier, je te ferai mourir de froid, de misère et de faim dans un cachot.

Et, après cette menace, il se pencha vers la jeune fille, qui, de son côté, avança son front au-devant de son baiser. Puis, sortant de ce bouge, il fit signe à Jean Robert de le suivre.

Jean Robert jeta un dernier regard sur la vieille et sur les deux enfants, et sortit à son tour sur les pas de Salvator. '.. — Qu'est-ce donc que celte étrange jeune fille? demanda-t-il à Salvator, une fois arrivé dans la rue. — Dieu seul'le sait ! répondit celui-ci.

Et, tout en descendant la rue Copeau et la rue Mouffetard, il raconta au poëte l'événement de la nuit du 20 août, et comment la jêUné fille qu'il venait devoir, et dont la beauté sauvage avait produit sur lui un si'puissant effet, était tombée au pouvoir de laRrocante, et, perle, se trouvait au milieu de ce fumier. > Le récit n'était pas long, comme on sait: quand les deux jeunes gens arrivé-, rent sur le Pont-Neuf, il était fini. ■'."'"' .■■*r Là! dit Salvator en allant s'appuyer contre la grille de la statue de Henri IV. — Vous vous arrêtez là ? demanda Jean Robert. — Oui. —Pourquoi nous arrêtons-nous ? — Pour attendre. — Pour attendre quoi? —Une voiture. — Qui va nous mener où? — Oh! mon cher, vous êtes trop curieux ! — Cependant... — En votre qualité de poëte dramatique, vous savez que c'est Un talent de ménager l'intérêt. — Comme vous voudrez...

Attendons.

Du reste, ils n'attendirent pas longtemps. Au bout de dix minutés, une voiture attelée de deux vigoureux chevaux tournait le quai dés Orfèvres, et s'arrêtait en facet de la statue de Henri IV. Un homme d'une quarantaine d'années ouvrit la portière de l'intérieur où il était placé, en disant : ■—Allons, vite! . ; v :Les deux jeunes gens montèrent, — Où tusais, ditl'homme de la voiture au cocher. _ _ _ ' .

Ella voilure partit au galop, tournant à l'extrémité du Pont-Neuf, et .prenait le quai de l'École.

Racontons à nos lecteurs ce que Salvator n'avait pas jugé à propos de raconter à Jean Robert. -En quittant Justin et Jean Robert rue du Faubourg-Saint-Jacques, Salvator, comme nous l'avons dit, s'était acheminé vers la police. Il arriva dans ce cul-de-sac immonde qu'on appelle la rue de Jérusalem, sentine étroite, sombre, boueuse, où jamais le soleil ne passe qu'en se voilant. Salvator franchit la porte de la Préfecture avec la façon leste et dégagée d'un familier du sombfe hôtel. Il était sept heures du matin, c'est-à-dire petit jour à peine. Le concierge l'arrêta. ; — Hé ! Monsieur ! lui cria-t-il, où allez-vous ?.. Hé ! Monsieur ! — Eh bien! dit Salvator en.se retournant. — Ah ! pardon, Monsieur Salvator, je ne vous '. reconnaissais pas. Puis il ajouta en riant : C'est votre faute : YOUS êtes mis comme un monsieur. — M. Jackal est-il déjà à son bureau? demanda Salva-- for, — C'est-à-dire qu'il y est encore ; il y a couché.

Salvator traversa la cour, s'avança sous la voûte située en face de la porte, prit un petit escalier à gauche, monta deux étages, enfila un corridor, et demanda à l'huissier M. Jaékal. '-— Il est bien occupé en ce moment! répondit l'huissier.-— Dites-lui que c'est Salvator, le commissionnaire de la rue aux Fers. — L'huissier disparut par une porte, et revint presque aussitôt. — Dans deux minutes M. Jackal est à vous.

Effectivement, un instant après, la porte se rouvrit, et, avant que l'on vît encore une personne, on entendit une voix-qui criait : — Cherchez la femme, pardieu ! cherchez la femme ! ~ , Puis parut l'homme dont on venait d'entendre la voix. Essayons de tracer le portrait de M-Jackal.

C'était un homme d'une quarantaine d'années environ, au corps démesurément long, grêle, effilé, vermiforme, selon l'expression des naturalistes, et* avec cela, des jambes courtes et nerveuses. Le corps révélait la souplesse; lés jambes, l'agilité.

La tête semblait appartenir à la fois à toutes les familles dé l'ordre des carnassiers digitigrades ; la chevelure, pu la crinière, ou le pelage, comme on voudra, était d'un fauve grisâtre ; les oreilles, longues, dressées contre la tête, et garnies de poils, ressemblaient à celles de l'once; les yeux, d'un iris jaune le soir, vert le jour, tenaient à la fois de l'oeil du lynx et du loup; là pupille allongée verticalement, et pareille à celle du chat, se contractait et se dilatait selon le degré d'obscurité ou de lumière dans lequel elle opérait; le nez et le menton, le museau, voulons-nous dire, était effilé comme celui d'un lévrier. Une tête de renard et un corps de putois. Au reste, les jambes, dont nous avons dit un mot, indiquaient que l'individu pouvait, à l'instar des martres, se glisser partout et passer par les plus petites ouvertures, pourvu que la tête pût y entrer.

Toute la physionomie, comme celle du renard, révélait à la fois la ruse, l'astuce et la finesse; comme l'animal chasseur nocturne de lapins et de poules, on sentait que M. Jackal ne pouvait quitter son fourré de la rue de Jérusalem et se mettre en chasse qu'à la tombée de la nuit. Il cligna les yeux et aperçut, dans la pénombre du-corridor, celui qu'on lui avait annoncé.

— Ah ! c'est vous, mon cher monsieur Salvator ! dit-il en s'avançant avec beaucoup d'empressement. Qui me procure le plaisir de vous voir de si bon matin ? — On m'a dit, Monsieur, que vous étiez fort occupé, repondit Salvator, qui paraissait surmonter à grand'peine la répugnance que l'homme de police lui inspirait.,— C'est vrai, mon cher monsieur Salvator ; mais vous savez bien qu'il n'y a pas d'occupation que je ne quitte à l'instant même pour avoir le plaisir dé causer avec vous. —Allons, entrons dans votre cabinet, dit Salvator, sans répondre à la phrase complimenteuse de M. Jackal. — C'est impossible, dit M. Jackal : j'ai vingt personnes qui m'attendent. — Avez-vous pour longtemps affaire avec ces vingt personnes? — Pour vingt minutes à.peu près, une minute par personne. Il faut que je sois à neuf heures au Bas-Meudon. — Au Bas-Meudon? — Oui. — Que diable allez-vous faire là? — Je vais constater uue asphyxie. — Une asphyxie ? — Deux jeunes gens qui se sont tués, oui...

Le plus vieux des deux à vingt-quatre ans, à ce qu'il paraît. — Pauvres jeunes gens! dit Salvator avec un soupir. Puis, revenant à l'affaire de Justin : Diable ! cela me contrarie beaucoup de ne pouvoir vous parler à mon aise ; j'avais quelque chose dé grave à vous communiquer. —■ Une idée...

— Dites ! — Je vais en voiture; je suis seul dans ma voiture ; venez avec moi : vous me conterez votre cas Je.long du chemin. De quoi s'agit-il, en deux mots? — D'un enlèvement. — Cherchez la femme! — Parbleu!

c'est ce que nous cherchons. — Oh! non, pas la femme enlevée. —Laquelle;alors? — Celle qui a fait enlever l'autre. — Vous croyez qu'il y a une femme là-dedans? Il y aune femme dans tout, monsieur Salyator ; c'est ce qui rend notre métier si difficile. Hier, on vient m'apprendre qu'un couvreur s'est tué en tombant d'un toit... — Vous avez dit : « Cherchez la femme ! » — C'est la première chose que j'ai dite. — Eh bien ? — Ils se sont moqués de moi; ils ont dit que j'avais un tic! On cherche la femme, et on la trouve. —Bon ! comment cela?

— Le drôle s'était retourné pour voir une femme qui s'habillait dans la mansarde en face, et il avait pris tant de plaisir à la contempler, ma foi ! qu'il n'avait plus fait attention où il était; le pied lui avait manqué et patatras. — Il est mort? — Il s'est tué raide, l'imbécile!

Est-ce dit, et venez-vous avec moi au Bas-Meudon ? — Oui, mais j'ai un ami, — Il y a quatre places dans la voiture. Fargeau, dit M. Jackal à l'huissier, faites atteler. — C'est que, auparavant, je dois aller rue Triperet et revenir. — Je vous donne une demi-heure.

— Où nous retrouverons-nous ! — Rendez-vous à la statue de Henri IV; je ferai arrêter la voiture;, vous monterez dedans, et fouette cocher ! _ .Après quoi, M. Jackal était rentré dans son bureau, et Salvator était allé chercher Jean' Robert rue Triperet. Lès choses s'étaient passées selon le programme arrêté; les deux jeunes gens avaient pris placé dans la voiture de M. Jackal, et tous trois roulaient vers le Bas-Meudon. Nous avons essaye de peindre M. Jackal au physique; un coup de pinceau maintenant au moral; M. Jackal était un ancien commissaire de police ,qûe ses aptitudes merveilleuses avaient fait monter d'étage en étage jusqu'à ce faite suprême de chef de la police de sûreté.

M. Jackal connaissait tous les voleurs, tous les filous, tous les bohémiens de Paris; forçats libérés, forçats en rupture de ban, voleurs exercés, voleurs apprentis, voleurs émérites, voleurs-retirés, tout cela grouillait sous son vaste regard, dans le pandémonium boueux de la vieille Lutèce, sans pouvoir, quelle que fût l'obscurité de la nuit', la profondeur des carrières, la multiplicité des tapis-francs", se dérober à sa'vue; il était ferré sur ses garnisses tripots, ses lupanars, ses souricières, comme Philidor sur les cases de "son échiquier ; à la seule vue d'un contrevent éventré, d'un carreau cassé, d'un coup de Couteau donné, il disait: « Oh! oh ! je connais cela, c'est la manière de travailler d'an tel. » Et rarement il se trompait.

M. Jackal semblait n'être soumis à aucun des besoins de la nature.

N'âvait-iï pas le temps de déjeuner, il ne déjeunait pas ; n'avait-il pas le temps de dîner, il ne dînait pas ; h'avait-il pas le temps de souper, il ne soupait pas ; n'avait-il pas le temps de dormir, il ne dormait pas ! M. Jackal portait, avec un bonheur égal et une aisance pareille, tous les déguisements : rentier du Marais, général de l'Empire, membre du Caveau, concierge de grande maison, portier de petite, épicier, marchand de vulnéraire, saltimbanque, pair de France, voltigeur de Gand, il était tout ce que l'on voulait, et eût fait honte au comédien le plus varié. Protée n'eût été près de lui qu'un grimacier de Tivoli ou du boulevard du Temple. . • M. Jackal n'avait ni père, ni mère, ni frère, ni soeur, ni fils, ni fille : il était seul au monde, et il semblait avoir été privé de famille par une providence attentive, qui, en lui dérobant les témoins de sa vie mystérieuse, lui avait permis de marcher librement dans sa voie. M. Jackal avait, sur les quatre rayons de sa bibliothèque, quatre éditions différentes de Voltaire! A une époque où . tout le monde, à la police surtout, était jésuite de robe longue ou de robe courte, lui seul avait son franc-parler, citait le Dictionnaire philosophique à tout propos, et savait la Pucelle par coeur.

Ces quatre exemplaires des oeuvres de l'auteur de Candide étaient reliés en chagrin et argentés sur tranche, emblème funèbre des croyances ensevelies de leur propriétaire.

M. Jackal ne croyait pas au bien ; le mal pour lui dominait toute la création. Réprimer le mal iui semblait le seul but de la vie; il ne comprenait point un monde à d'autres fins. C'était une espèce d'archange Michel des régions basses; le jugement dernier avait déjà commencé pour lui, et il usait des pouvoirs que la société lui avait confiés, comme l'ange exterminateur se sert de son glaive.

Les hommes lui paraissaient une grande collection de marionnettes et de pantins exerçant toutes sortes de professions : de ces marionnettes et de ces pantins, les femmes faisaient, suivant lui, mouvoir les fils; aussi avait-il une monomanie dont nous avons vu un échantillon dans les premiers mots qu'il avait prononcés en ouvrant la porte de son cabinet, mouomanie qui l'amenait presque infailliblement à la découverte du crime dont il voulait.connaître l'auteur.

Toutes les fois que l'on venait lui dénoncer une conspiration, un assassinat, un vol, un enlèvement, une escalade, un sacrilège, un suicide, il ne faisait qu'une réponse : «Cherchez la femme! » On cherchaitla femme, et,quandla femme était trouvée, il n'y avait plus à s'occuper de rien : le reste se trouvait tout seul. Il en avait donné la preuve lui-même en citant l'exemple du couvreur qui s'était laissé tomber du haut d'un toit sur le pavé.

M. Jackal avait vu une femme au fond de cet accident, où un autre n'aurait vu qu'un faux pas, qu'un éblouissement, qu'un vertige. Et l'expérience avait prouvé que M. Jackal avait bien vu. M. Jackal avait donc été fidèle à son principe en disant à Salvator, à propos de l'enlèvement de Mina: «Cherchez la femme !» Tel.était, et nous restons bien éh arrière du portrait que nous eussions voulu tracer de lui, tel était M. Jackal, c'est-à-dire l'homme avec lequel et dans la voiture duquel Salvator et Jean Robert longeaient le quai des Tuileries. Ah! nous oublions un trait caractéristique delà physionomie de M. Jackal : il portait, des lunettes vertes, non pour mieux voir, mais pour qu'on le vît moins.

Lorsqu'il voulait avoir le libre usage de ses yeux, il relevait, par un mouvement rapide, ses lunettes sur son front; le rayon de son regard irisé dardait une flamme entre ses deux paupières, puis il abaissait ses lunettes, mais sans y porteries mains, par un simple frissonnement des muscles temporaux : au frissonnement de ces muscles, les lunettes retombaient d'elles-mêmes, et reprenaient leur place dans la rainure que leur arc d'acier avait à la longue creusée sur le nez de M. Jackal.

Rarement il avait besoin de renouveler cette première inspection, tant son regard était rapide, profond, sûr! Ce regard ressemblait à ces éclairs d'été silencieux qui passent à travers deux nuages noirs, pendant les chaudes soirées du mois d'août.

M- Jackal, en recevant les deux jeunes gens dans sa voiture, avait commencé par remonter ses lunettes, et par lancer sur Jean Robert un de ces regards irisés qui lui révélaient l'homme'moral et physique. AU bout d'une seconde, ses lunettes étaient retombées, soitqu'il eût reconnu Jean Robert, poëte, nous l'avons dit, ayant déjà franchi le premier cercle de la popularité, soit que Jes lignes honnêtes du visage du jeune homme eussentsuffi pour luiïndiquer qu'il n'aurait jamais rien-à faire dé ce côté. ' — Ah! dit-il, quand il se fut établi carrément dans un des angles rembourrés de la voiture, angle qu'il avait voulu céder à Salvator, mais que Salvator avait obstinément refusé, nous disons donc qu'il s'agit d'un enlèvement?

M. Jackal prit sa tabatière, tabatière charmante, fine et délicate bonbon-nière qui avait dû renfermer des pastilles pour la Pompadour oula DuBarry^.

et aspira avec volupté une large prise de tabac. / , — Voyons, contez-moi cela.' Chaque homme a son côté faible, son talon mal trempé dans le Styx, son point vulnérable. M. Jackal avait le sien, et, infidèle historien que nous, sommes, nous avions omis de le mentionner. M. Jackal pouvait se passer de manger, déboire, de dormir, mais il ne pouvait se passer de priser. Sa laba-; 7 tière et son tabac lui étaient choses indispensables.

On eût dit que c'était dans sa tabatière qu'il puisait cette innombrable Série d'idées ingénieuses par la production instantanée et incessante desquelles il. étonnait ses contemporains. Il savoura donc sa prise en disant: « Voyons ,t contez-moi cela. » Ce qu'il allait entendre une seconde fois, M. Jackal l'avait déjà entendu une première, mais mal, entré deux portes, préoccupé d'autres idées. Il avait besoin de l'entendre une seconde fois. Cette seconde audition ne changea rien à ses idées, quoique le récit fût augmenté des détails, que Salvator venait de recueillir de la bouche de la Brocante.

' — Et l'on n'a point cherché la femme? dit-il, — On n'a pas eu le temps ; nous savons la chose depuis sept heures du malin seulement. —Diable! fit-il, ils auront bouleversé la chambre, et piétiné le jardin.—Qui? — Mais ces imbëçiles-là ! , • Par ces imbéciles-là! M.. Jackal entendait la maîtresse de pension, les sousmaîtresses, les élèves. .,..'■ . ' — Non, dit Salvator, il n'y a pas de danger. — Gomment cela? — Justin est parti à franç-êtrier sur le cheval-de Monsieur, Salvator indiquait Jean Robert, et il:' se mettra eh sentinelle à la porte. — S'il arrive !

— Comment, s'il arrive ? —Est-ce qu'un maître d'école sait montera cheval?... Il fallait me dire cela, je vous eusse donné le Hussard.

Le Hussard était un des hommes de M. Jackal, à qui son habileté en équitation avait fait donner l'élégant et expressif sobriquet de Hussard.

— C'est justement l'observation que je lui ai faite, dit Salvator; mais il m'a répondu que, fils de fermier, il avait monté à cheval dès son enfance.—Bon! Et maintenant, si l'on trouve la femme, tout ira bien. —Mais, hasarda Salvator, je ne vois auprès d'elle aucune femme dont on puisse se défier, — Il faut toujours se défier de la femme. —N'êtes-vouspas un peu absolu, monsieur Jackal? — Vous dites que c'est un jeune homme qui a enlevé votre Mina? —Ma Mina ? reprit Salvator en souriant.—La Mina du maître d'école, 1 a Mina en question, enfin! — Oui ; la Brocante, qui les a vus passer sur les quatre heures du .matin, comme je vous ai dit, a reconnu un jeune homme ; elle a même affirmé qu'il était brun. — La nuit tous les Chats sont gris.

Et M. Jackal, sur ce proverbe, secoua la tête. ' — Vous doutez? demanda Salvator. — Voici... Il ne me semble pas naturel qu'un jeune homme enlève une jeune fille : ce n'est plus dans nos moeurs; à moins que le jeune homme ne soit d'une famille puissante en cour, et ne craigne pas, au dix-neuvième siècle, de trancher du Lauzun ou du Richelieu ; un fils de pair de France, un neveu de cardinal ou d'archevêque... Ce sont les vieillards qui enlèvent, je dis cela pour vous, monsieur Salvator, et surtout pour monsieur, qui fait des pièces", ajouta l'homme de police en désignant Jean Robert d'un imperceptible mouvement de tête, parce que la vieillesse est impuissante et blasée ; mais un enlèvement de la part d'un jeune homme qui a la beauté et la force, c'est un crime monstrueux ! —Gela est cependant ainsi.

— Alors cherchons la femme! Évidemment, une femme a trempé dans le crime; à queldegré?jerignore;maisune femme doit jouer un rôle quelconque dans ce drame mystérieux. Vous ne voyez,,dites-vous, aucune femme auprès d'elle; moi, je n'y vois que des femmes : maîtresses, sous-maîtresses, amies de pension, femmes de chambre... Ah ! vous ne savez pas ce que c'est que les pensionnats, coeur naïf que vous êtes!

sEt M. Jackal aspira une seconde prise de tabac.

, — Tous ces pensionnats, voyez-vous, monsieur Salvator, continua-t-il, ce sont autant de foyers d'incendie, où vivent et se débattent les jeunes filles de quinze ans, pareilles aux salamandres dont parlent les anciens naturalistes. Quant à moi, je sais bien une chose : c'est que si j'avais l'honneur d'avoir une fille à marier, j'aimerais mieux l'enfermer dans ma cave que de la mettre dans un pensionnat. Eh ! vous n'avez pas d'idée des plaintes qu'on reçoit au .bureau des moeurs sur les pensionnats, non pas que les maîtresses de pension soient toujours coupables, mais les petites filles sont toujours amoureuses : c'est là vieille fable d'Eve; maîtresses, sous-maîtresses, gardiennes au contraire, sont constamment éveillées comme des chiens autour d'une ferme, ou les gardes du corps autour du roi. Mais le moyen d'empêcher le loup, d'entrer dans la bergerie, quand c'est la brebis, elle-même qui ouvre la porte au loup? —Là n'est point le cas : Mina" 1 adorait Justin.

— Alors, c'est une amie quia fait l'affaire, voilà pourquoi j'ai dit et je répète : « Cherchons la femme ! » — Je commence à me rendre à votre opinion, monsieur Jackal, fit Salvator en plissant le front, comme pour forcer sa pensée à s'arrêter sur quelque, point obscur et suspect. —Eh ! certainement, continua l'homme de police, je ne doute pas de la chasteté de votre Mina.... Quand je dis votre Mina.... enfin, je veux dire la Mina de votre maître d'école... Elle n'a apporté, j'en-suis sûr, en venant au pensionnat,; aucun mauvais germe de nature à gâter les plantes qui l'entouraient; élevée soigneusement, elle ne pouvait porter en elle que les trésors de bonté et de candeur qu'elle avait amassés sous les regards de ses parents d'adoption ; mais, pour une fleur candide qui donne ses parfums, combien de mauvaises - plantes répandent les vapeurs fatales dont, à son insu, la famille les a infectées dès l'enfance! L'enfant, que l'on croit insoucieux et léger, n'oublie jamais rjen, monsieur Salvator, rappelez-vous bien cela; celui qui:, à dix ans, a vu représenter les innocentes féeries du théâtre de PAmbigu-Comique ou de la Gaîté, si c'est un garçon, demandera, à quinze ans, la lance du chevalier, pour aller transpercer les géants gardiens et persécuteurs" de la princesse de son choix; si c'est une fille, elle se figurera qu'elle est cette princesse persécutée par ses parents, et emploiera pour rejoindre l'amant dont on l'a séparée, toutes les ressources que lui auront révélées l'enchanteur Maugis ou la fée Colibri. Nos théâtres, nos musées, nos murailles, nos magasins, nos promenades, tout contribue à éveiller dans le coeur de l'enfant mille curiosités que le premier passant interrogé satisfera, au défaut du père ou de la mère; tout concourt à faire naître et à entretenir en lui cet appétit de tout connaître, celte soif de tout comprendre qui est le mal de l'enfance; et la mère qui ne peut pas expliquer à sa fille pourquoi, en entrant à l'église, un beau jeune T. I. ' 10 t-|*8 LES MOHIGANS DEPAàlS.

homme offrait de l'eau bénite à Une jeuiielïllë • pourquoi, ùh. jour; d'êtë, tin :couple d'amoureux s'embrassait dans.les .Champs-;pourquoi lon.se mar,ie; , pourquoi l'un va à la messe, tandis que l'autre n'y Va pas ; la mèjéi enfin, qui ne peut révéler £ sa fille aucun dés mystères que celle-ci entrevoit vaguement, ■l'envoie, effrayée de sa curiosité croissante en raison de ses ans, dâhs.unpénsionnat ou elle apprend; de ses soeurs aînées, ces secrets destructeurs delà santé et de la vertu, qu'elle 1 confie ensuite à dés soeurs plus jéUn es. Voilà, mon cher monsieur Salvator, je vous dis cela pour votre gouverne, Si jamais vous prenez femme, voilà comment, même au Sortir de là famille,la plus lionnêté, la jeune fille entre au pensionnat portant en soi la sèmëhce vénéneuse qui doit empoisonner plus tard uh champ tout entier.— Mais, demanda Sâîvâtor, tandis que Jean Robert écoutait avec étonhement; mais il y a sans doute un remède àcela? -^.Eh! oui; sans doute, il y à remède a Cela comme à autre 'chose: il y a remède à.tout, parbleu ! mais, que voulez-vous? il y a une ffiu;raiile plus forte, plus haute,; plus étendue que celle de la' Chine à renverser, il y a l'habitude, ce fléau des sociétés. Ainsi, par exemple, depuis quelque tempSj les jeunes gens ont pris une habitude funeste, d'autant plus funeste, qU'à celle-là il n'y a pas de remède.,; — Laquelle? — C'est Celle de se tuer. Un jeune homme aime une jeune fille qui ne l'aime pas encore; il né prend pas le temps d'attendre qu'elle l'aime: il se tue! Une jeune fille aime un jeune homme qui ne. l'aime plus, et sUr lequel elle comptait pour Couvrir, comme époux, les méfaits de l'amant: elle se tue! Deux jeunes gens s'aiment, et les, parents refusent de les marier•:. ils se tuent!

Et sàvez-vous pourquoi là plupart du temps il se tuent? — Dame ! parce qu'ils sont las de la vie, dit Jean Robert, — Eh! non, monsieur le poëte! fit l'homme de police ;_ on n'est jamais las de la vie, et la preuve, c'est que plus On est vieux, plus on y tient. Il y a cent suicides de jeunes gens au-dessous de vingt-cinq ans, rpour un •suicide de vieillard au-dessus de soixante-dix. Oh se tue, il est misérable â dire! le jeune homme pour faire niche à sa maîtresse, la maîtresse poùi" faire niche à son amant, l'amant et la maîtresse pour faire niche aux parents; niche terrible, qui, si elle eût tardé d'un an s de six mois, de huit jours, d'une heure, fût devenue inutile par l'amour de la femme, le retour du jeune homme, le consentement des parents. Autrefois, il n'en était point ainsi ; on né connaissait pas le suicide, ou on le connaissait à peine; le moyen âge, c'est-à-dire trois ou quatre siècles, né compte pas dix suicides constatés ! ^-- Au moyen âge, ajouta Jean Robert, on avait les couvents. — Justement !-vous avez mis le doigt dessus, jeune homme; On avait Une grande peiné, on ressentait une grande douleur, on prenait la vie en dégoût : l'homme se faisait moine; la femme se faisait religieuse ; c'était la façon de se brûler la cervelle, de s'asphyxier, de se noyer. Tenez, aujourd'hui," je vais constater au BasMeudon, le suicidé de mademoiselle Carmélite et de M. Colomban.E.h bien t Les deux jeunes gens tressaillirent. -— Pardon, dirent-ils en même temps, interrompant M. Jackal. — Quoi'' • —Mademoiselle Carmélite n'était-elle point Une élève de Saint-Denisï demanda Salvator. .*- Précisément, - M. Colomban n'était-il pas un jeune gentilhomme breton ? demanda Jean Robert. — A merveille. — A'ofs murmura Salvator, je comprends la lettre qu'a reçue ce matin Fragoia Oh' pauvre garçon! dit Jean Robert;j'ai entendu prononcer soa nom par Lu* dovic. — Mais la jeune fille était un ange ! dit Salvator. — Mais le jeune homme était unsaint, dit Jean Robert. — Eh ! sans doute ! dit le vieux voltairien, voilà pourquoi ils sont remontés au ciel : ils se trouvaient déplacés sur la terre, pauvres enfants !

Et il prononça ces paroles avec un singulier mélange de sarcasme et d'attendrissement.

— Oh ! mon Dieu !. dit Jean Robert, le pauvre Ludovic va être désespéré.

— Oh! mon Dieu! murmura Salvator, la pauvre Fragola va être bien triste.

— Mais enfin, dit Jean Robert, les causés de cette mort sont-elles un secret, ou bien pouvez-vous nous dire ?.. — La catastrophe dans tous ses détails? Oh ! mon Dieu, oui ; vous n'aurez que les noms à y changer pour en faire un poëme ou un roman •: je vous réponds qu'il y a matière !

Et, tout en roulant du quai de la Conférence au pont dé Sèvres, M.

Jackal fit aux deux jeunes gens attentifs le récit suivant, qui, tout en dehors qu'il semble, a première vue, des événements que nous racontons, fmira par s'y rattacher, un peu plus tôt ou Un peu plus tard. Que nos lecteurs prennent donc patience; nous ne sommes encore qu'au . prologue du livre que nous écrivons, et nous sommes forcé de poser nos personnages.

' Le 42é arrondissement était en 1827, et est encore aujourd'hui, l'arrondissement le plus pauvre de la capitale, comme on,peut le voir sur l'état numérique de la population indigente de Paris, publié par l'administration de l'assistance publique, d'après le dernier recensement. .......

Ainsi, dans le premier arrondissement, le chiffre de la population indigente 'est de 3,707-individus sur î-i 2,740 habitants, tandis que, dans le 12e arrondissement* sur Une population de 95,243 habitants, le nombre des indigents est de t2,204. Ce qui, dans le rapport de la population indigente à la population générale, donne cette effrayante proportion : dans lé ter arrondissement, 1 sur 304; dans le 12e arrondissement, 1 s%r 77, .- ■ ■• Si l'on songe que c'est dans cet arrondissement que demeure le plus grand nombre de chiffoaniers, cochers, savetiers, marchands revendeurs, porteurs d'eau, pôrtefaix'et journaliers de tous les états, on verra que nous n'avons rien exagéré en disant que cet arrondissement était et est encore aujourd'hui le plus misérable. Cet arrondissenient présente, à vol d'oiseau, une forme à peu près quadrilatérale; il est divisé en quatre quartiers, qui portent le nom de quartier del'Observatoire, quartier Saint-Jacques, quartier du Jardin dés Plantés, et quartier Saint-Marcel. , A mesure que nous avancerons dans notre récit, comme une grande partie des ôvénementsde cette histoire doit se passer dans le douzième arrondissement, nous montrerons peu à peu çt successivement à nos lecteurs la physionomie de ces divers quartiers. Disons tout d'abord qu'une des parties les plus pittoresques est celle du quartier Saint-Jacques, comprise entre la rue du Val-deGrâce et la rue de la Bourbe, appelée aujourd'hui rue du Port-Royal.

En effet, en remontant la rue Saint-Jacques, de,la rue du Val-de-Grâce au faubourg, toutes les maisons du côté droit, vieilles, laides et mal bâties, conduisent à des jardins ravissants et comme il en reste quelques-uns à peine autour de Certains hôtels aristocratiques de Paris. , " C'est dans une maison située entre les ri 08 330 et 350_de la rue Saint-Jacques que nousallons conduire nos lecteurs. Nous croyons leur montrer un pays tout à fait inconnu, et quiconque, en songeant au quartier Saint-Jacques, sent d'habitude lui monter au cerveau les odeurs fétides,de la misère;sera bien surpris peut-être, et surtout bien charmé; nous l'espérons, en respirant avec nous le parfum des roses et des jasminsqui entre par les fenêtres de ces appartements privilégiés donnant sur une véritable échappée du paradis terrestre; La façade de la maison qu'habitent les héros de.la lugubre histoire racontée par M. Jackal était de ce ton triste et blafard dont, le temps et la pluie badigeonnent les vieux murs de Paris. On entrait dans la maison par une^petite porte étroite, et l'on s'engageait dans un couloir sombre même en plein jour. Celui qui fût entré pour la première fois dans ce couloir l'eût pris pour un Coupe-gorge conduisant à quelque atelier de chiffonnier ou de faux-monnayeur; mais à peine l'explorateur eût-il franchi la dernière dalle, qu'il se fût trouvé dans une espèce d'Éden.

En effet, en débouchant du couloir, on entrait dans une cour qui conduisait à un vaste jardin ; là, on était véritablement ébloui «n .oyant une petite maisonblanche à contrevents verts, les flancs ornés dé rosés grimpantes, de chèvrefeuilles et de clématites, et les pieds baignés dans un lac de gazon. La maison était composée d'un rez-de-chaussée et de deux étages dont les fenêtres, grâce à la situation ravissante .du petit bâtiment, s'ouvraient toutes sur le jardin ; ces trois étages, y compris le rez-de-chaussée, formaient six appartements Composés chacun uniformément de trois pièces et d'une cuisine..

Quatre de ces appartements, les deux du rez-de-chaussée et les deux du premier étage, étaient occupés par dés familles d'ouvriers, qui, sobres et rangés,- au lieu d'aller se griser à la barrière comme leurs camarades d'atelier, consacraient leur journée du dimanche à cultiver un bout de jardin formant les dépendances de leur modeste habitation. '-••■•;■ Au deuxième étage demeuraient, sur le même palier, l'un à droite l'autre à gauche, les deux personnages principaux de cette histoire, Celui qui occupait le petit appartement à gauche était un jeune homme de vingt à vingt-trois ans à peu près, beau garçon à la figure franche, aux yeux bleu clair, aux cheveux blonds tombant carrément sur ses épaules carrées II était plutôt petit que grand de taille; mais la largeur de ses épaules indiquait chez lui une force peu commune. Il était né à Quimper; mais il était parfaitement inutile de jeter les yeux sur son extrait de naissance pour voir qu'il était Breton, tant son visage portait l'empreinte de l'énergie et de la loyauté delà nelle race gaélique. ■ . .

Son père, vieux gentilhomme pauvre, retiré dans une tour, dernier débris d'un château féodal du treizième siècle, abattu pendant les guerres de la Vendée, l'avait laissé à Paris, où il avait fait son éducation, pour y étudier le droit.,En sortant du collège, le jeune Colomban de Penhoël était donc venu s'établir dans ce petit appartement de la rue Saint-Jacques, qu'il habitait depuis trois ans, c'est-à-dire depuis 1823, époque où commence notre récit.

Son père lUi faisait une petite pension de douze cents francs par an : le braye homme partageait ainsi avec son fils tout ce qui lui restait de son patrimoine. L'appartement de Colomban ne lui coûtait que deux cents francs par an; il restait donc au jeune homme mille francs, c'est-à-dire une fortune entière pour un jeune homme sobre, économe, rangé comme il l'était.

Nous nous trompons en disant qu'il lui restait mille francspar an : des mille francs, nous devons retrancher la location d'un piano, soit dix francs par mois, seul luxe que Colomban se permît, sans-doute afin de ne pas faire mentir un des axiomes politiques des. anciens Bretons, axiome conservé jusqu'à nos jours, et qui place, dit Augustin Thierry, le musicien à côté de l'agriculteur et de l'artisan, comme étant un des trois piliers de l'existence sociale.

On était au mois de janvier de l'année 1823. Colomban venait de commencer sa troisième année de droit : dix heures du soir sonnaient à l'église SaintJacques du Haut-Pas.

Le jeune homme était assis au coin de sa cheminée, occupé à étudier le code Justinien, quand tout à coup il entendit des lamentations et des gémissements épouvantables. 11 ouvrit la porte du palier et vit, sur la porte parallèle à la sienne, une jeune fille pâle, éçlievelêe, fondant en larmes, se tordant les mains, appelant, du secours !

L'appartement faisant face à celui de Colomban était occupé par une jeune fille et sa mère ; la mère était veuve d'un capitaine tué à Champ-Aube'rt, pendant la campagne de 1814, etTivait d'une pension de douze cents francs et de quelques travaux d'aiguille que lui procuraient les lingères du quartier; elle habitait seule depuis six mois cet appartement, quand un matin Colomban, en revenant de l'École de droit, aperçut sur son palier une grande et belle jeune fille qui lui était complètement inconnue.

• Colomban était peu causeur de sa nature, et ce ne fut que quelques jours après cette apparition, qui au reste, s'était renouvelée deux ou trois fois, qu'il apprit d'un de ses voisins du rez-de-chaussée que mademoiselle Carmélite était fille de madame Gervâis, sa voisine; qu'elle avait été élevée, en qualité de fille d'un officier de la Légion d'honneur, à la maison royale de Saint-Denis, et qu'ayant terminé son éducation elle revenait vivre avec sa mère.

Cette rencontre du jeune homnm et de la jeune fille avait eu lieu vers le mois de septembre 1822, à l'époque des Vacances. Colomban était donc allé, une quinzaine de jours après cette rencontre, passer deux mois à la tour de Penhoël, et, dé retour au mois de novembre, il n'avait eu, jusqu'au mois de janvier1823, que-de rares occasions devoir la jeune fille; on se rencontrait quelquefois sur le palier, tenant à la main la boîte au lait; on se saluait poliment, mais sans échanger un mot. La jeune fille était trop timide'; Colomban trop respectueux. .

" Un jour cependant où le jeune honimé, plus matinal que de coutume, montait l'escalier, portant son déjeuner quotidien, il rencontra la jeune fille qui, en retard dé quelques minutes, descendait Chercher le sien, .

Elle arrêta en rougissant le jeune homme qui,' après l'avoir,salflée, non pas, en étudiant, mais en gentilhomme, la première éducation ne se perd jamais, remontait chez lui, et, lui adressant la parole : —J'aiune prière à vous faire, Monsieur, dit-elle; nous aimons beaucoup la musique, ma mère et moi, et nous passons d'habitude tous les spirs une heure très-agréable à vous entendre chanter au piano; mais depuis trois jours ma mère est gravement indisposée, et bien qu'elle ne.se soit pas plainte, le mé-; decin, en nous faisant visite hier au soir tandis que vous chantiez, nous a dit que le bruit du piano devait lafatiguer,—Pardon, Mademoiselle, répondit le jeune homme en rougissant à son tour, jusqu'au blanc des yeux,.j'ignorais entièrement la maladie de madame votre mère ! croyez que je ne me pardonnerais jamais d'avoir joué l'ayant sue... —Oh! mon Dieu! Monsieur, dit la jeune fille, c'est moi qui vous demande pardon de vous priver d'un plaisir, et je vous remercie de-vouloir bien vous imposer cette privation pour nous. - Les deux jeunes gens se saluèrent, et en rentrant chez lui Colomban avait fermé son piano pour ne plus le rouvrir que quand madame Gervais serait en bonne santé.

• Seulement, depuis cette heure, il rencontra plus fréquemment la jeune fille. La maladie de la mère empirait ; à chaque minute, Carmélite courait de chez le médecin à la pharmacie ; plusieurs fois, à une heure assez avancée delà nuit, Colomban l'avait entendue descendre; il eût bien désiré lui offrir ses services, et jamais fille plus à plaindre n'eût reçu les services d'un coeur plus loyal et plus désintéressé ; mais Colomban avait une timidité égale à sa loyauté; la forme de l'offre l'embarrassait d'ailleurs plus que l'offre elle-même, et ce ne fut qu'en entendant la jeune fille appeler au secours avec des cris désespérés, qu'il osa se mettre à sa disposition.

Malheureusement il.était trop tard; ce n'était pas le besoin de secours qui avait contraint la jeune fille à appeler; c'était la terreur, c'était l'effroi. . Madame Gervais qui gardait le lit depuis quatre jours sur la grave menace d'un anévrisme arrivé à son dernier degré, ce que le médecin s'était bien gardé d'annoncer à Carmélite, madame Gervais, pour combattre un étouffement tout près de la priver de respiration, avait demandé un verre d'eau; la jeune filiei qui n'avait pas voulu le lui donner pur, était; allée le préparer dans la chambre voisine ; .une espèce de gémissement ressemblant à un appel la fit se hâter. Elle rentra et trouva samère la tête renversée en arrière; elle lui passa lébrassous le cou et lui souleva la tête : la pauvre femme regardait son enfant d'une façon étrange; elle ne pouvait parler, à ce qu'il paraissait,- mais toute son âme était passée dans ses yeux.

Carmélite effrayée; tremblante, et cependant forte de sa terreur même, continuait de soulever la tête de sa mère, et approchait le verre de ses lèvres; mais au moment où les lèvres et le verre allaient se toucher, madame Gervais poussa un soupir profond, douloureux, prolongé, puis sa tête pesa de tou t son poids sur le bras de sa fille et retomba avec lui sur l'oreiller.

L'enfant fit un effort, souleva la tête une seconde fois et introduisit le verre entre les lèvres de sa mère en disant : — Bois donc, mère !

Mais les dents étaient serrées etla malade ne répondit pas. Carmélite haussa le pied du verre; l'eau coula.des deux côtés des lèvres, mais ne pénétra point dans la bouche. Les yeux de la malade, étaient restés démesurément ouverts et semblaient ne pouvoir se détourner de sa fi]le; Carmélite sentit la sueur perler: sur son front. Cependant, ces grands yeux tout ouverts lui donnaient du courage. ■'•'■■ 'i ■■'•.. ' ' — Mais bois donc, petite mère! répéta-t-elle. \ .

La malade 1 lie répondit pas plusxette fois que la première. Alors il sembla à Carmélite que le cou qu'elle soutenait de son bras se glaçait rapidement, et : que ce froid mortel la gagnait PÉpouvantée, elle laissa retomber la tête de sa mère sur l'oreiller, reposa le verre sur la table, se jeta sur le corps de sa mère, l'entourant de ses deux bras* lui couvrant le visage de baisers, et se levant pour la regarder avec des yeux presque aussi fixes que les siens; alors seulement )a pauvre enfant, pleine de vie, qui n'avait jamais songé que le seul être qu'elle eût et qu'elle aimât au monde pût mourir, la pauvre enfant eut un pressentiment terrible, et cependant, elle qui venait d'entendre sa mère lui parler, il n!y avait qu'un instant, ne pouvait pas croire que ce fût une chose possible que le passage de la vie à là mort sans secousse, sans cris, sans bruit : elle colla ses lèvres sur le front de sa mère; mais ses lèvres, brûlantes de fièvre, éprouvèrent une sensation terrible en touchant ce front de marbre. ' Elle recula de trois pas en arrière, effrayée, mais non convaincue. La tête .était retombée tournée légèrement du côté de la chambre, de sorte que les grands yeux fixes continuaient de regarder la jeune.fille avec un reste d'expression maternelle; mais ces yeux, au lieu de lui rendre du calme, coniTmençaient à épouvanter Carmélite.

Alors, éperdue, regardant à drpite et à gauche, mais revenant toujours à fixer les yeux sur ces yeux effrayants, elle se mit à crier de toute la force de sps poumons: — Mère ! mère ! mais parle-moi donc ! réponds^moi donc ! mère, ou je vais _croire que tu es morte... que tu es morte! répèta-t-elle en se rapprochant avec angoisse, l , -, ■ , , Mais, devant l'immobilité cadavérique de ce corps, elle demeura immobile elle-même après un pas essayé- Elle continua d'appeler sa mère avec des cris déchirants, mais sans oser la toucher ; et ce fut, lasse de ne pouvoir obtenir une réponse,, n'osant pas rester plus lqngterpps dans cette' chambre sous le regard de ces yeux de spectre, redoutant tout, mais n'étant certaine de rien, qu'elle ouvrit la porte de l'appartement, et se mit à crier : « Au secours ! » Colomban sortit de chez lui à ces cris,.et aperçut, comme nous l'avons dit, la jeune fille êchevelée, baignée de larmes, et se tordant les mains. -— Monsieur ! Monsieur ! dit-elle, ma mère me regarde, mais elle ne me répond pas ! — Elle est probablpmentévanouie de faiblesse* répondit le jeune homme, qui était aussi ioin qu'elle de croire à la mort.

Et il entra dans la chambre à coucher. Il tressaillit en apercevant ce corps, qui avait pris en quelque sorte l'aspect d'un cadavre: la face était décolorée; les membres étaient rigides; la main, au poignet de laquelle il cherchait les battements du pouls, était froide comme un marbre, Il se souvenait, lui aussi, d'avoir vu, enfant dequinze ans, sa mère, la noble comtesse de Penhoël, étendue sur son lit de parade, et il reconnaissait, empreintes au front du cadavre qu'il avait à cette heure sous les yeux, les teintes violacées de la mort.

— Eh bien, Monsieur?., eh bien ?,, demanda Carmélite en sanglotant, Le jeune homme fit semblant de continuer de croire à un évanouissement,, afin de préparer peu à peu la jeune fille au coup qui allait lâfrapper.

— Oh ! dit-il, votre mère est bien mal, pauvre enfant ! — Mais pourquoi ne me répond-elle pas, Monsieur? pourquoi ne me répond-elle pas ? —Approchez-Vous, Mademoiselle, dit Colomban. — Je n'ose... je n'ose...

Pourquoi me regarde-t-elle ainsi ? que nie demândë-t-ëlle ? que veut-elle donc, a me regarder ainsi ? — Elle demande que vous lui fermiez les yeux, Mademoiselle ! elle demande que nous priions pour le repos dé son âme !— Mais elle'n'est pas morte, n'est-ce pas ? s'écria la jeune fille.

—•AgenoUillèz-vous, Mademoiselle! dit Colomban en lui donnant l'exemple.'—' Que dites-vous là. Monsieur i:. — Je dis, Mademoiselle, que Dieu; qui nou's^à donné la vie, a le: droit dé hdUsla reprendre quand il lui plaît.—Oh ! s'écria là jeune fille, comme frappée de la foudre; oh! je vois, je ypis.ii ma inère est morte ! ; Elle se renversa en arrière, comme si elle allait mourir elle-même. Le jeune homme la reçut dans ses bras et la transporta évanouie sur son lit, qui était dans l'alcôve de là pièce voisine. ; -Aux cris poussés parla jeune fille, au bruit qu'avait fait la scène que nous venons dé raconter, la femme d'un des ouvriers 1 du premier était montée, avec une femme de ses amies qui était chez elle en ce moment.

Les deux femmes, trouvant toutes lesportes de l'appartement ouvertes; entrèrent et aperçurent Colomban essayant de faire revenir la jeune fille à elle en lui frappant dans, lès mains.

Comme ce remède n'opérait pas assez vivement, une des femmes prit la carafe qui était sur la toilette, et en. inonda le visage de la pauvre orpheline. Carmélite revint à elle, grelottant et tremblant; les deux femmes voulurent la déshabiller et la mettre au lit ; mais elle, faisant un effort, et se roidissant sur ses pieds, se tourna vers Colomban.

— Monsieur, vous avez dit que ma mère4emandait que je lui fermasse les yeux... Conduisez-moi près d'elle... conduisez-moi, je, vous en prie!...

Sans quoi, ajouta-t-elle en approchant avec terreur sa bouche de l'oreille dé Colomban , -sans quoi, elle me regarderait ainsi pendant l'éternité ! — Venez! dit le jeune homme ,qui croyait voir un commencement dé délire dans les yeUx de l'orpheline.

Et elle traversa sa chambre, appuyée sur le jeune homme, rentra dans la chambré de sa mère, dont lerégard, quoique déjà vitreux, avait conservé sa terrible fixité, s'approcha du lit àpas lents ; raides ^ solennels, et, se penchant sur le cadavre, elle lui abaissa les paupières pieusement et l'une après l'autre. Après quoi, les forces lui manquant, Carmélite tomba sur le cadavre de sa mère, et s'évanouit une seconde fois. ' Le jeune homme prit Carmélite, dans ses bras, et la transporta, comme il eût fait d'un enfant, dans la chambre voisine,, où attendaient les deux femmes: Le moment était venu de la déshabiller et de la coucher.

Colomban se retira chez lui en priant une des femmes de venir le joindre aussitôt que la jeune fille serait au lit. La voisine entrait dix minutes après chez Colomban.

— Eh bien? demanda-t-il. — Eh bien, elle est revenue à elle, dit la voisine; mais elle tient sa tête à deux mains, et prononce des paroles sans suite, comme si elle avait le délire. — A-t-elle des parents ?

demanda le jeune homme. — Nous ne lui en connaissons pas.—Des amies, dans le quartier!—Aucune amie! c'étaient des gens bien tranquilles, bien honnêtes, qui vivaient trèsretirés; cela ne connaissait personne au monde. — Que comptez-vous en faire, alors? Elle ne peut pas rester dans cet appartement mortuaire. Il faudrait la changer de chambre. — Je vous offrirais bien là mienne, dit la voisine ; mais nous n'avons qu'un lit... Après cela, ajouta la brave femme comme se parlant à elle-même, j'enverrai mon homme coucher dans, le grenier, et je passerai la nuit sur une chaise.

Ces dévouements pour des inconnus appartiennent exclusivement à certaines ■ femmes de la classe ouvrière : la femme du peuple offre sa table, sa chambre, ■.son'lit.avec plus de désintéressement que le boutiquier n'offre un verre d'eau. 'Que la douleur morale ou physique l'appelle à son aide,'que ce soit un homme à l'agonie ou un hommmè au désespoir, la femme du peuple offre ses soins, ses consolations, ses secours de toute nature avec Une générosité et une abnégation qui sont un des plus beaux titres à l'admiration du philosophe et de l'observateur. ■ --Non, dit Colomban, faisons mieux ; traînez lelit de la jeune fille dans m'a chambre, traînez le mien dans son alcôve-;puis allez chercher un prêtre pour veiller près du lit mortuaire : j'irai, moi, chercher un médecin pour elle. La Voisine parut hésiter.

— Qu'y a-t-il ? demanda Colomban. — Il y a que j'aimerais mieux aller chercher un médecin, et que ce fût vous qui alliez chercher le prêtre. —Pourquoi cela? — Parce que la bonne darde est morte subitement. — Hélas!

oui, bien subitement. —Et par conséquent, morte... vous comprenez?— Non, je ne comprends pas. — Morte sans confession. — Eh bien! mais vous avouez Vous-même que c'était une sainte. — Oui, mais un prêtre n'entendrait point de cette oreille-là! — Comment! un prêtre refuserait de veiller une morte? — Une morte qui ne s'est pas confessée, il y a gros a parier... — C'est bien... Alors, chargez-vous du médecin ; je me charge du prêtre. — Oh ! le médecin, cen'estpasloin : c'est presque en face. — Je demande seulement quelqu'un pour unê'lèttre rue du Pot-de-Fer. — Donnez-moi la lettre ; je trouverai bien quelqu'un.' -Colomban s'assit à une table et écrivit :, « Venez, mon ami! un vivant et un mort ont besoin de vous. » -Et, pliant la lettre, il y mit cette adresse : « A frère Dominique Sarranti, moine dominicain, rue du Pot-de-Fer, n°11.» Puis remettant la lettre à la voisine : .

— Tenez, dit-il. . - .

La voisine descendit. Pendant qu'elle descendait, Colomban opérait le déménagement projeté, en tirant son lit dans la chambre de la jeune fille, et en tirant le lit de la jeune fille dans sa chambre à lui. La femme en visite chez la voisine se chargeait de rester près de Carmélite jusqu'à Farrivée du médecin, et, s'il le fallait, de passer la nuit à son chevet. Le délire augmentait de moment en moment, La femme s'installa près de Carmélite; Colomban descendit chez l'épicier, acheta un cierge, le plaça au chevet de la morte, et l'alluma. " .

En l'absence de Colomban, la voisine était rentrée avec le médecin, et, laissant l'homme de science près de la malade, elle avait rendu, à la morte Je soin pieux de lui croiser les mains sur la poitrine et de lui mettre un crucifix entre les mains. Colomban alluma le cierge, se mit a genoux et récita. les" prières des morts. r Il n'y avait pas de trop des deux femmes pour soigner Carmélite; le médecin avait reconnu les premiers symptômes d'une méningite; il avait laissé uneordonnancé, recommandant de la suivre sévèrement; il ne dissimulait point la gravité du cas : la méningite, de simple qu'elle était, pouvait devenir aiguë. Quant à la mère, elle était morte de la rupture d'un des gros vaisseaux du coeur., .■■■-•- , . " ' Beaucoup d'esprits forts eussent ri en voyant ce beau jeune homme de vingt-, deux ans à genoux près du lit d'une femme inconnue, et disant les prières des morts dans le livre d'Heures aux armes dé sa famille; mais Colomban était un religieux Breton-des anciens jours, qui eût, ainsi que ses ancêtres, vendu terres et châteaux pour suivre Gaultier sans Avoir à Jérusalem, en disant: Diex le volt! Il priait donc avec une ferveur réelle, en cherchant à exiler de sa prière toute idée terrestre, lorsqu'il entendit derrière lui le bruit d'uue porte qui crie sur ses gonds. Il se retourna.

Celui qu'il avait envoyé chercher venait à son appel : frère Dominique, avec . son beau costume blanc et noir, était sur le seuil. Ce jeune moine, de. vingtsept à vingt-huit ans à peine, était à,peu près le seul ami, sauf ces camarades de collège qu'on est convenu d'appeler des amis, et qui font une race à part: ce jeune moine, disons-nous, était à peu près le seul ami que ÇOlomban eût à Paris.

Un jour, Colomban passant devant l'église Saint-Jacques du Haut-Pas, avait vu la population du faubourg s'éncombrant à la porte ; il avait demandé, ce que c'était, et on lui avait répondu qu'un jeune moine vêtu d'une longue robe blanche faisait un sermon ; il était entréUn entréUn en effet, jeune d'âge, mais vieilli, soit par les austérités, soit par la douleur, était en chaire et prêchait. Son sermon avait pour sujet la Résigna-: tiqn. Le moine l'avait divisé en deux parties bien distinctes. 'Dans les malheurs qui viennent de Dieu, c'est-à-dire dans les cas de mort, d'accidents terribles, d'infirmités incurables, il disait: «Oui; résignez-vous, mes frères! courbez-.

vous sous le bras qui châtie; priez et adorez! La résignation est une vertu. » Mais dans tous les malheurs qui viennent des hommes, comme ambition déçue, fortunes ruinées, projets avortés, il disait : « Réagissez contre la mauvaise fortune, mes frères! relevez-vous, forts de votre confiance dans le Seigneur, dans votre droit et dans vous-mêmes ; engagez la lutte et soutenez le combat! La résignation est une lâcheté. » Colomban attendit que le sermon fût fini -, et, au sortir de l'église, il alla serrer la main du moine comme il eût fait, non pas à un personnage revêtu d'un caractère sacré, mais atout homme en qui il honorait ces trois vertus que'son propre caractère le mettait à même d'apprécier : la simplicité, l'honnêteté, la force. , A partir de ce jour, les deux jeunes gens, le moine était de quatre ou cinq ans l'aîné de Colomban, à partir de ce jour, les deux jeunes gens s'étaient découvert une rare communauté de principes et de sentiments.

En conséquence, ils s'étaient étroitement liés, et il était bien rare qu'une fois ou deux par semaine ils n'allassent point passer deux ou trois heures l'un chez l'autre.

Jetons un regard en arrière, et voyons ce jeune moine venir à nous, grave et pensif, sur le chemin austère dupasse. Il s'appelait Dominique Sarranti, et avait plus d'une analogie, plus d'un rapport avec ce sombre saint dont le hasard avait fait son patron. Il était né à Vic-Dessos, petite ville de l'Ariége, située au bord d'une forêt, à six lieues de Foix, à une enjambée-de la frontière d'Espagne.

Son père était Corse, et sa mère Catalane; il tenait de l'un et de l'autre : il avait la sombre mémoire du Corse, la terrible ténacité du Catalan. Quiconque l'eût vu en chaire avec son geste puissant, quiconque l'eût entendu avec sa grave et austère parole, l'eût pris à l'instant même pour un jeune moine espagnol en mission ehFrance. -, Son père, néàÀjaccio la.même année que Bonaparte, attaché à la fortune de son compatriote, en avait subi toutes les vicissitudes ; il avait accompagné l'empereur vaincu à l'île d'Elbe; il avait suivi Napoléon trahi à Sainte-Hélène.

En 1816, il était revenu en France. Pourquoi avait-il quitté si tôt l'illustre prisonnier? Gaëtano Sarranti avait prétexté l'insàluDrité du climat, la dévorante chaleur du soleil. Ceux qui le Connaissaient ne croyaient point à ce motif, et ils regardaient Sarranti comme un de ces-agents mystérieux que l'empereur répandait, disait-on, en France, pour tenter un retour de l'île de Sainte-Hélène,comme il avait tenté uff retour de l'île d'Elbe, ou tout au moins, si ce retour était impossible, pour veiller aux intérêts de son fils. . , Il était entré, comme professeur de deux enfants, chez Un homme très-riche, nommé M- Gérard. Ces enfants n'étaient point le fils et la fille de M. Gérard : c'étaient son neveu et sa nièce.

Mais tout à coup, en 1820, lors de-la conspiration Nantèset Bérard, Gaëtano Sarranti avait disparu, et l'on disait qu'il était allé rejoindre dans l'Inde un ancien général de Napoléon entré, dès 1813, au service d'un prince de Lahore.

Nous avons déjà dit un mot de cette fuite de Gaëtano Sarranti, à propos de la disparition du< charron, de la rue Saint-Jacques, frère de la mère 'Soi vin; disparition qui avait fait que la petite Mina, ayant trouvé fermée la porte à laquelle elle.venait frapper, avait été recueillie par le maître d'école et sa famille. ■'."-■■■..

Nous avons parlé; à ce propos .aussi, d'un fils qu'avait au séminaire de Sainte Sulpicece Corse fugitif: Ce fils, c'était le personnage dont nous essayons de tracer le portrait; c'était frère Dominique Sarranti, que son aspect espagnol faisait généralement appeler fra Dominico. Le jeune homme s'était destine de tout temps à l'état ecclésiastique; sa mère morte, son père partant pour SainteHélène, il avait été mis dans un séminaire. -- A son retour, en 1816, son père, voyant avec peine cette vocation dans un jeune homme qui pouvait être tout autre chose que prêtre, son père, disûnshous, avait tenté un dernier effort pour le faire rentrer dans la vie civile; il rapportait avec lui tfne somme considérable pour assurer l'indépendance du jeune homme; mais celui-ci avait refusé avec obstination. : ■ En 1820, quand Gaëtano Sarranti avait disparu, son fils, pensionnaire, comme nous l'avons dit, à Saint-Sulpice, avait été appelé plusieurs fois à la. police. Une fois, ses camarades l'avaient vu rentrer plus-sômbre et plus pâle encore que de coutume. Une accusation bien autrement grave que celle d'un complot contre la sûreté de l'État pesait sur son père.

Non-seulement il était accusé d'avoir voulu, à l'aide de moyens violents, renverser le gouvernement établi, mais encore.une instruction se poursuivait contre lui, comme prévenu du vol d'une somme de trois cent mille francs appartenant à ce M. Gérard, des neveux duquel il était précepteur; mais encore on lui imputait la disparition, avait-on dit d'abord, et même l'assassinat, disait-on maintenant, de ces deux mêmes neveux! Il est vrai que, bientôt après, l'instruction commencée fut abandonnée; mais l'exilé n'en restait pas moins sous ■le poids de la terrible accusation.

Tous ces événements rendirent Dominique de plus en plus sombre comme homme, de plus en plus austère comme prêtre.,Aussi, au moment, de prononcer ses voeux, déclara-t-il qu'il voulait entrer dans un des ordres les plus sévères, etchoisit-il l'ordre de saint Dominique, qui a pris en France le nom d'ordre des Jacobins, en raison de ce que le premier couvent de cet ordrefut bâti rue Saint-Jacques. Il prononça ses voeux, et fut ordonné prêtre le lendemain de sa majorité, c'est-à-dire le 7 mars 1821.

Il y avait donc un peu plus de deux ans déjà, à l'époque où nous sommes arrivés, que frère Dominique était dans les ordres. C'était, à cette heure, un homme de vingt-sept à vingt-huit ans, avec de grands yeux noirs, vifs, clairs, pénétrants,,au regard profond, au front-soucieux, au visage pâle et austère, à l'attitude fiére, énergique, résolue ; il était grand défaille, sohre de gestes, concis de paroles; sa démarche était noble, lente, grave, rhythmée eh quelque sorte; en le voyant passer dans la rue, cherchant l'ombre des maisons pour y plonger son front rêveur, qui portait incessamment la trace d'un sombre chagrin,"on l'eût pris pour un des beaux moines de Zurbaran, qui, descendu de la toile, eût fait; fugitif du sépulcre, sa rentrée sur la terre du pas égal, et sonore du convive de pierre se rendant à l'invitation de don Juan Au reste, la volonté inflexible et la profonde énergie dont cette fmure fatale était empreinte, révélaient plutôt la rigidité de principes austères que le combat de passions ambitieuses. C'était;en outre, le jugement le plus droit l'esprit le plus sain, lé coeur le plus abondant qui existât au monde ' Le seul crime irrémissible dont un homme pût se rendre coupable à ses yeux, c était 1 insouciance en matière d'humanité; car l'amour de l'humanité mi semblait l'élément principal de la vie des peuples ; il avait d'admirables êians d'enthousiasme quand il entrcvoyaildans l'avenir, si éloigné qu'il fût, cette harmonie universelle fondée sur la fraternité' des nations, et qui doit faire le pendant de l'harmonie universelle des mondes.

Lorsqu'il parlait de l'indépendance future des nations, c'était avec une éloquence entraînante; on se sentait alors emporté vers lui et avec lui par Un élan de sympathie irrésistible.; sa parole vous laissait comme un reflet de son coeur;, sa parole vous communiquait sa force : on était illuminé par les rayons de sa flamboyante énergie; on était prêt à prendre un pan de sa robe, et à dire : « Marche devant, prophète ; je te suis! » Seulement, un ver terrible rongeait ce fruit savoureux : c'était cette accusation de vol et d'assassinat qui pesait sur son père absent.

Tel était le jeune moine qui apparaissait sur le seuil. Il s'arrêta, frappé du spectacle qu'il avait devant les yeux.

— Ami, dit-il de sa voix triste, à laquelle il savait dans l'occasion donner un accent consolateur, la femme qui est couchée là n'est ni votre mère ni votre soeur, j'espère? — Non , répondit Colomban ; j'avais quinze ans quand j'ai perdu ma mère, je n'ai jamais eu de soeur. — Dieu vous conserve pour la consolation des vieux jours de votre père, Colomban !

Et il s'apprêta à s'agenouiller devantle cadavre. ■ ■ --Attendez, Dominique, dit Colomban; je vous ai envoyé chercher....

Dominique l'interrompit. .--•'.

— Vous m'avez_ envoyé chercher, dit-il, parce que vous aviez besoin de moi. Je suis venu; me voici. — Je vous ai envoyé chercher, ami, parce que cette femme que vous voyez couchée là, frappée comme d'un coup de foudre par la rupture d'un des gros vaisseaux du coeur; toute bonne chrétienne, toute sainte femme qu'elle était, vient de mourir sans confession, — C'est à Dieu seul, et non pas aux hommes, à juger dans quelles dispositions elle est morte, dit le moine. Prions.

Et il s'agenouilla au chevet du lit.

Colomban, sachant qu'il y avait une garde près de la fille, un prêtre près de la mère, put dès lors vaquer aux soins de l'inhumation. En passant, il s'informa de l'état de Carmélite. La jeune fille, épuisée, s'était endormie sous l'influence d'une potion opiacée, prescrite par le médecin.

Colomban prit tout l'argent qu'il avait chez .lui, jusqu'au dernier sou; puis il régla avec l'église, avec les pompes funèbres, avec le conservateur du cimetière; tous les détails de ce cinquième, acte de la vie. Le. soir, à sept heures, il était rentré.

.. Il retiouva.Dominique, sinon en prière, du moins en méditation, près du chevet de la morte. L'homme de Dieu n'avait pas quitté un instant la chambre funèbre. Colomban exigea qu'il allât prendre quelque nourriture. Lé môiné ne semblait pas soumis aux besoins ordinaires de la vie ; il obéit cependant aUx sollicitations de son ami; mais atibout de dix minutes, il était de retour, et avait repris sa place au chevet de la morte.

— Quant à Carmélite, elle s'était réveillée avec un redoublement dé délire. Au moins, la pauvre enfant, n'ayant plus.la conscience de son état, ignorait tout ce qui allait se passer. Mieux valait, à tout prendre,.les cuisantes douleurs du corps que les profondes angoisses de l'âme.

Les voisines se chargèrent des soins pieux dé l'ensevelissement; un menuisier apporta la bière; des vis furent substituées aux clous, afin qu'au fond de son délire, là pauvre Carmélite n'entendît point les coups frappés sur le cercueil de sa mère. La mort ayant été Subite, ce ïà fut que le surlendemain que le corps fut porté à Saint-Jacques du Haut-Pas.

Frère dominique dit la messe. funèbre dans une chapelle particulière.

Puis le corps fut transporté au cimetière de l'Ouest, Colomban suivait le corps avec deux ouvriers qui avaient consenti à perdre leur salaire du jour pour remplir ce pieux devoir.

La'fièvre cérébrale de Carmélite suivit son cours; admirablement traitée "par le médecin, elle fut obligée de reculer pas à pas devant la science.

Au bout de huit jours, la jeune fille avait repris connaissance ; au bout.de , dix jours, le médecin répondait d'elle ; le quinzième joUr, elle se levait. Ses larmes coulèrent; elle était sauvée. Cependant, la faiblesse de la pauvre enfant était telle d'abord, qu'à peine si elle pouvait articuler un son.

En rouvrant les yeux, elle avait aperçu à son chevet la loyale figure-dé Colomban, la'dernière figure qu'elle eût vue en fermant les yeux, la première qu'elle vît en les rouvrant. Elle fit un petit signe de tête eh manière de reconnaissance et de remerciement ; puis elle sortit des draps sa main amaigrie par la fièvre, et la tendit au jeune homme, qUi, au lieu delà serrer, la baisa respectueusement, comme si lé sceau de la douleur imprimé au front de la jeune fille fût, aux yeux du noble Breton, un titre de respect aussi grand pour le moment que la couronne sur le front d'une reine.

La convalescence de Carmélite dura un mois ; ce fut au commencement de mars qu'elle reprit sa chambre, et que le jeune homme'reprit la sienne.

A partir de ce jour, l'intimité commencée entre les deux jeunes gens futintérrompue. Colomban conserva dans un pli de sa mémoire le souvenir de la ïeaUté et dé la bonté de la jeune fille. Carmélite garda dans un coin de son coeur une reconnaissance sans bornes et une affection dévouée pour Colomban. Mais ils cessèrent de se voir autrement que comme deux voisins habitant sur le même palier, c'est-à-dire à de rares intervalles. Quand on serenCon- - trait, une petite causerie commençait sur le pas de la porte, mais c'était tout: jamais Pun n'avait franchi le pas de la porte de l'autre, Le mois de mai arriva; le jardin de Colomban était contigu à celui de Carmélite : une simple haie de-lilas s'élevait entre ces deux jardins, moins séparés ainsi que ceux de Pyrame et Thisbé, qui, eux, étaient séparés par un mur" Les deux jeunes gens étaient donc en quelque sorte dans le même jardin puisque, quand le vent agitait les lilas, la haie s'entr'ouvrait comme pour donner passage a leurs causeries, et que les fleurs s'éparpillaient tantôt chez l'un, tantôt chez l'autre. V"c* Un soir, à la demande de Carmélite, le jeune homme avait rouvert son piano, et tirait de cet instrument longtemps fermé, longtemps muet comme ) son coeur, mille notes harmonieuses, qui, s'échappant par les fenêtres de sa chambre, vibraient dans l'air Calme du crépuscule, puis, entrant par les fenêtres voisines, allaient caresser la jeune fille à son chevet comme les bouffées rafraîchissantes du printemps. Elle avait donc à la fois parfum et mélodie. Puis, aufond de tout cela, tristesse, profonde tristesse!

Pauvre Carmélite! elle était dans la plus mauvaise ou dans là meilleure disposition pour aimer, selon, cher lecteur, que vous voudrez faire de l'amour' une douleur ou Une joie, une infortune ou un bonheur.

Maintenant, .voyons, que va-t-il advenir de cette situation maladive de l'âme ? Nous avons dit, dans un des chapitres précédents, que toutes les maisons Situées à droite de cette partie de la rue du Val-de-Grâce et de la rué Saint-Jacques conduisaient à des jardins ravissants.

En effet, de Ces fenêtres des jeunes gens.d'où sortait tant d'harmonie, et où entraient tant de parfums, voici l'adorable panorama qui se déroulait sous les yeux : à droite, au nord, un immense enclos planté de peupliers et de grands arbres; à gauche, au sud* une suite de jardins plantés d'acacias, de lilas, de jasmins et de cytises des Alpes à fleurs jaunes retombant en grappes ; à l'horizon, à l'ouest, comme un hamac de verdure où se couchait le soleil, le sommet des arbres du Luxembourg; enfin, au centre du triangle formé par ces trois points cardinaux, un des plus beaux spectacles qui puissent s'offrir aux regards d'un poëte ou d'Un amoureux ! ■-,■.-Qu'on se figure un champ de roses de vingt ou vingt-cinq arpents fleurissant autour d'un petit tombeau construit au dix-septième siècle, et assez-semblable, pour la forme, aux chapelles que les héritiers font élever, au Père-Lachaise, au-dessus du caveau de leur légàtèur décédé.

"-.-•■ Et quand nous disons un champ de roses, une plaine des environs de Persépblis, où l'on dit qu'est née la reine des fleurs, qu'on ne croie pas qu'il y ait lé moins'du monde exagération de notre part : il est si doux déjà d'avoir, dans une ville comme Paris, cinq ou six pots de roses autour de soi, qu'il paraît peut-être fabuleux qu'on en puisse avoir sous les yeux un champ tout entier. Rien n'est plus vrai cependant, et l'on peut encore aujourd'hui, à trente ans de distance, visiter les quatre ou cinq arpents qui sont restés de ce champ biblique. -;..'■ G'ètaitdonc, Comme nous l'avons dit, non pas uh champ dé trèfle ou de luzerne, mais un vrai champ de roses, qui parfumait Pair à deux lieues à la ronde.

'■' Toutes les contrées semblaient avoir apporté dans ce jardin, autour de ce tombeau, comme si ce tombeau eût renfermé là relique d'une sainte, les plus belles roses de leur pays. ' "On eût dit les planches coloriées de là Monographie du rosier, publiée à cette 'époque par l'anglais Lindley. Rien n'y manquait ; aucune espèce n'était absente , aucune variété ne faisait défaut : les cinq parties du monde figuraient là, incarnées dans leurs plus belles fleurs. C'étaient le rosier du Caucase, le rosier du Kamtchatka, le rosier bariolé delà Chine, le rosier turneps de la Caroline, le rosier luisant,des États-Unis, le rosier de Mai, le rosier de'Suède, le rosier des Alpes, le rosier dé Sibérie, lé rosier jaune du Levant, le rosier de Nankin le rosier de Damas, le rosier" du Bengale, le rosier de Provence, le rosier d'e Champagne, le rosier de Sainl-Cloud, le rosier de Provins, que la \ légende prétend avoir été apporté de Syrie à Provins par le comte deBrie, au retour des croisades; enfin, c'étaitla collection, unique peut-être parce qu'elle était complète, des deux ou trois mille variétés de roses connues à cette époque; nombre qui s'augmente encore tous les jours, progression dont nous ne sau^ rions trop louer les horticulteurs.

« Le titre M reine des fleurs que mérite la rose est devenu banal à force d'être répété, dit le BonJardinier;c'est que la rose réunit tous les genres de perfection que l'on peut désirer dans une fleur; la séduisante coquetterie de ses boutons, l'élégante disposition de ses pétales enlr'ouverts, les contours gracieux, de ses fleurs épanouies, lui donnent la perfection des formes; il n'estpas de parfum plus doux et plus suave que le; sien : son incarnat est celui de la beauté là plus parfaite; avec des nuances plus vives, elle imite le teint animé de la bacchante, et sa blancheur devient un emblème d'innocence et dexandeur. » ■-'-■■ Cette définition de la rose, définition colorée comme un vieux pastel du temps de Louis XV, nous servira de transition naturelle pour arriver a la fraîche beauté de notre héroïne ; en effet, quelques mots ajoutés au portrait que le Bon Jardinier a tracé de la fleur souveraine suffiront à .peindre Carmélite. ■ Elle était grande et flexible de taille, avec de beaux cheveux d'un châtain très-foncé, qui semblaient, tant ils poussaient abondants et vigoureux, être rudes à l'oeil, mais qui étaient doux comme de la soie au toucher. Des yeux ' d'un bleu de saphir, des lèvres d'un rouge de corail, des dents d'un blanc de perle complétaient l'ensemble de cette belle et savoureuse créature.

Un jour, vers la fin du mois de mai, Carmélite et Colomban étaient chacun à leur fenêtre, regardant et respirant; la jeune fille était comme éblouie du spectacle, comme enivrée du parfum. Toute la journée,la chaleur avait été étouffante; pendant trois ou quatre heures, il avait plu, et, vers sept heures du soir, en ouvrant sa fenêtre, Carmélite avait été émerveillée de voir tout en fleurs ce champ de rosiers qu'elle avait vu en boutons le matin. Elle ne comprenait pas plus cette subite efflorescence des plantes qu'elle n'avait compris, dansunjour de douleur dont le souvenir était toujours présent à sa mémoire, le brusque passage de la vie à la mort.

Aussi, le soir, tous deux étant descendus au jardin, et se trouvant séparés seulement par la haie de lilas déjà défleurie, Carmélite interrogeà-t-elle Colomban sur cette prompte métamorphose des boutons en fleurs.

Carmélite était fort ignorante en botanique ; car, à l'époque où se passent les événements que nous racontons, cette science' était regardée comme assez superflue dans l'éducation d'une jeune fille. Colomban, qui plus d'une fois avait eu l'occasion de s'apercevoir de cette ignorance, commença alors, toujours à travers là mobile muraille de verdure, un cours de physiologie végétale, en dégageant cette étude charmante des mots précis mais incompréhensibles, pour les femmes surtout, dont les savants l'ont encombrée. , Il lui décrivit l'organisation des plantes avec beaucoup de simplicité en la réduisant aux trois organes élémentaires qui, par leur réunion, constituent tous les tissus végétaux, tissus comparables, dans le principe, à une solution de gomme qui, s'épaississant bientôt, enchevêtre ses filaments déliés, entre lesquels se forment peu à peu d'innombrables petites cellules ; il lui fit comprendre que c'étaient ces trois organes élémentaires qui contenaient la matière incrustante du bois, les sucs cristallisés, la fécule, le gluten; les huiles volatiles et les diverses matières colorantes dont la principale est la matière verte. - '■'.■-■ ' -Des organes élémentaires, il passa aux organes composés, en lui parlant de l'épiderme qui leur sert de transition ; il prit une plante à l'étal embryonnaire, à cette période où, naissante à peine, elle est encore adhérente à latige maternelle , et lui fit suivre toutes les'phases de la croissance jusqu'au moment où, apte à se détacher de sa souche, cette plante se reproduit à son tour; Après avoir fait ainsi à sa jeune voisine une rapide et lucide définition de tous les organes des végétaux, racines, tiges, feuilles, bourgeons, il lui expliqua les transformations, chez plusieurs de ces végétaux, de certains de leurs organes, soit eh épines, comme dans les chardons, les épines-vinettes, les faux acacias, soit en vrilles, comme dans la vigne, les pois et les passiflores.

Il lui fit connaître la solidarité qui existe entre tous les règnes de la nature; comment l'homme ne peut pas plus se passer de la plante que la plante ne peut se passer de l'homme; comment tout est établi en ce monde d'une façon si harmonique, que l'un souffrirait de l'absence de l'autre ; il lui découvrit les mystères de la nutrition chez les végétaux; lui dit comment ils puisent à la fois par la racine et par les feuilles, dans le sol et dans l'air, les éléments nécessaires à leur développement.; il lui démontra comment la sève, qui n'est autre chose que la circulation du sang chez les plantes, s'élève de bas en haut, en lui faisant voir, par une branche de vigne fraîchement coupée, cetécoulement de la sève appelée les pleurs de la vigne; il lui apprit, enfin, que les plantes dorment, respirent, se reproduisent comme les animaux, et il remplit sa jeune intelligence d'étonnement en lui révélant que certaines plantes ont des'mouvements naturels, qui contrastent avec l'immobilité ordinaire des végétaux.

Dix fois il voulEt s'interrompre, de peur de la fatiguer ou tout au moins de l'ennuyer ; mais, si la nuit et }e feuillage né lui eussent pas voilé le visage de Carmélite', il y eût lu au contraire le plus profond ravissement.

Tout à coup, déjà pathologie végétale, en voyant filer une étoile, on arriva à l'astronomie ; des fleurs parfumées de la terre, aux fleurs lumineuses du ciel; on passa en revue les noms mythologiques donnés par les hommes à tous ces' mondes inconnus, objets de leur éternelle curiosité : le ciel, la terre, la mer, les temps modernes, l'antiquité, la Grèce, l'Egypte, l'Inde, ces trois aïeules du monde, furent mis à contribution pour célébrer ces premières heures d'intimité entre deux jeunes âmes, pendant une belle nuit de printemps.

Ils ne songèrent pas auxhommes ; ils ne songèrent pas à eux-mêmes; ils ne devinèrent pas un instant que les fleurs, les flots,les nuages, les étoiles, la brise, sur lesquels ils voyageaient depuis le crépuscule, devaient infailliblement les conduire peu à peu dans les régions éthérées de l'amour, platonique. Et cependant, qu'était-ce que cette ardeur passionnée que mettait Colomban dans la description des harmonies de la nature, sinon une manifestation éclatante de l'amour le plus frais, et le plus puissant qui eût jamais germé, plante dévie ou-de mort, dans le coeur d'un jeune homme? Cette force d'attention, ce ravissement de la jeune fille pendant cetterevue ii. » les merveilles de la création, qui avait passé aussi vite et presque sans laisser plus de traces que l'étoile qu'elle avait.vue filer, qu'était-ce donc, sinon la revé^ lation du premier amour? Et joignez à ces dispositions dé dix-sept ans chez l'une, de vingt-deux ans chez l'autre, que la jouraêB-avait été orageuse j que là brise était tiède et'parfumée, etqti'aux.rayons du soleih âl^aressé de: cette brise tout un champ de roses, en boutons le matin, était en fleuivlesoir;! , V '.

■"- - , • ;-^-■■■■ XXXIX Ce sair-là donc, enivrés par le parfum des roses qui l'es enveloppait cohimé Ce nuage embaumé où Virgile cache ses déesses, sous ce ciel lumineux dont les étoiles semblaient amoureusement se poursuivre comme autant d'Apollohs et de Daphnés, dans cette atmosphère rafraîchie par la pluie de là journée, eh un mot, par cette première nuit de.printemps, calme, sereine, embaumée; les coeurs des, deux jeunes gens s'enlr'ouvrirent à l'amour, comme s'eritr'oû-f vrait à la rosée fécondante du soir le calice des fleurs.

En entendant sonner minuit, en comptant les vibrations sonores et successives jusqu'à douze, ils tressaillirent, jetèrent un cri, échangèrent un rapide bonsoir, et remontèrent, tremblants comme des coupables; Arrivés au •second étage, ils s'arrêtèrent. La fenêtre du carré était ouverte; la lune édairait, silencieuse et mélancolique, le tombeau entouré de roses. '.

— Qu'est-ce donc que ce tombeau? demanda Carmélite en s'accoudaht sur l'appui de la fenêtre.— C'est le tombeau de mademoiselle de LaVallière, répondit le jeune homme en s'accoudant auprès d'elle, et à côté d'elle, dans l'étroit espace ménagé par" l'ouverture de la fenêtre. — Gomment donc le tombeau de mademoiselle de La Vallière se trouve-t-il ici?

demanda Carmélite. — Tous ces terrains que vous voyez là, répondit Colomban, formaient autre7 fois le jardin d'un couvent appartenant à l'ordre religieux dont vous portez le nom poétique; au milieu de ce jardin était une église bâtie, selon les vieilles légendes lutéciennes,.

sur les ruines d'un temple de Cérôs;-on ne connaît pas l'époque précise de la fondation de cette chapelle : on croit seulement qu'elle date dû règne de Robert le Pieux; Ce qu'il y a de certain,,c'est que, dèslâ fin du dixième siècle, elle était occupée par des moines bénédictins de l'abbaye de Marmoutier;, qui la possédèrentcomme prieuré, sous Pinvncalion de NotreDame des Champs, jusqu?en l'année 1604, où elle fut cédée aux religieuses carmélites de la réforme de sainte Thérèse/ Catherine d'Orléans, duchesSëdé Longuevilie, poussée par quelques dévots qui lui offraient le titre de fondatrice* . obtint du roi, grâce à l'appui de Marie deMédicis, tous les pouvoirs nécessaires a la création de cet établissement. Avec l'autorisation du roi Henri IV, et l'approbation du pape Clément VIII, on fit venir d'Avila à Paris six religieuses carmélites qui avaient été formées par la séraphine sainte Thérèse de Cépedéî Ces six religieuses furent les premières de leur ordre eh France ; elles habité-rent le couvent qui était là; et qui n'existé plus; elles prièrent, chantèrent,' moururent dans cette église dont il ne reste plus que le tombeau dont vous m'avez demandé le nom.— Oh!-que c'est curieux!.fit Carmélite, dans l'êtohnement que lui causait la révélation de ces mystères de la nature éternelle, et l'éphémère passé.-Et sait-on comment s'appelaient ces six pauvres filles? — Je le sais; moi, dit en souriant le jeune Breton ; car je suis l'homme des légendes; Elles se nommaient Anne de Jésus, Anne de Saint-Barthélémy, Isabelle des . Anges, Béatrix de la Conception; Isabelle de Saint-Paul et Élêonbre de Saint; Bernard.

La duchesse de LùngUeville alla à.leur rencontre, et voulut que leur entrée dans le prieuré fût célébrée par une fêté.

Tout cela n'était peut-être pas aussi Curieux que le disait Carmélite, aussi intéressant que l'affirmait Colomban ; mais les pauvres enfants se mentaient . l'un à l'autre; rie demandant pas mieux que de trouver un prétexte pour né pas se quitter. Tout était bon dans ce cas ; la conversation mystique continua donc. • — Oh! que j'aurais voulu voir une fête de ce temps-là! dit Carmélite. —Eh bien, Mademoiselle, écoutez, dit Colomban ; restez où vous êtes, fermez les yeux, substituez l'imagination à la vue; figurez-vous que vous avez là; à votre gauche, un sombre couvent aux hautes murailles; là, en face de vous, l'église,- et.entendez...' Le jeûne homme rentra chez lui.

— Où allez-vous? demanda Carmélite. »—Chercher uli livré; lui cria le jëùné homme de l'intérieur de son appartement.

Et, rinq secondes après; il revint, tenant un livre à la main.

— Maintenant, dit-il, fermez-vous les yeux ? — Ils sont fermés: —Voyézvôus le couvent à gauche? — Oui. — Voyez-vous'l'église èri face de vous ? — Oui.

Colomban ouvrit le livre. L'a lune brillait radieuse à son zénith, et jetait sur toute cette nature "calme et silencieuse une lumière si pure, que Colomban pouvait lire comme en plein jour.. Il lût, : « Le mercredi 24 août 1605, jour de saint Barthélémy j fut faite à Paris une nouvelle et solennelle procession des soeurs carmélites, qui; ce jour-là; prenaient possession de leur maison; le peuple y accourut en grande foule, comme pour gagner les pardons; elles marchaient en bel et bon ordre, étant conduites par le docteur Duval* qui leur servait de bedeau, ayant le bâton à la main, et qui avait du tout la ressemblance d'un loup-garou.

« Mais, comme le malheur voulut, ce beau et saint mystère fut troublé et interrompu par deux violons qui commencèrent à sonner une bergamasque, ce qui écarta ces pauvres gens, et les fit retirer à grands pas", tout effarouChés; avec le loup-garou leur conducteur, dans leur église, où, étant parvenus comme:en un lieu de franchisé et de sûreté,- ils commencèrent à chanter le TeDeumlaudamus...» :—Avez-vous vu? demanda Colomban. --Oui, mais autre chose que ce que je comptais voir, répondit en souriant,Carmélite. — On ne voit pas toujours ce que Pon croit voir quand on a les yeux Ouverts, dit Colomban ; à plus forte raison quand on les â fermés. — Et ce fut dans ce couvent que se retira mademoiselle de La Valliére ? — Dans ce couvent même,où elle passa trente-six ans au milieu des exercices continuels d'une piété de# plus en plus édifiante* et où elle mourut le 6 juin de l'année 1710. — Et alors c'est;là, dans; ce tombeau, demanda la. jeune fille, que repose le corps de la pauvre duchesse ? -?- Ce serait beaucoup dire que d'affirmer cela- répondit Colomban, — Elle a donc été exhumée? — En 1790, un décret de l'assèmblée^nationale supprima le couvent; on démolit l'église.,. Qui sait ce que devint le corps^de la pauvre pécheresse que Lé Brun-avait représentée sous les traits de la Madeleine? Et cependant, comme je vpus-l'ai dit, à vous qui un siècle et demi après sa,mort vous inquiétez d'elle, la-, tradition prétend qu'il a été épargné et, qu'il repose toujours dans le caveau, au-dessous de cette petite chapelle. —Et, demanda Carmélite avec l'hésitation de la curiosité qui craintd'étre déçue, on ne peut pas entrer, sans doute? — Je vous demande pardon, Mademoiselle, répondit Colomban ; on fait plus que dsy entrer, oh y demeure. — Et-quel profane peut habiter cette retraite sacrée? — Le jardinier, Mademoiselle; celui qui.cultive toutes ces belles roses dont nous respirons en ce moment les parfums. — Oh! que je voudrais visiter cette chapelle, s'écria Carmélite. — Rien n'est plus facile. — Comment faire? — Il suffit de demander la permission au jardinier.

— Mais s'il me la refuse?... — S'il refusé de vous laisser voir le tombeau, vous lui demanderez à voir ses roses, et par amour pour ses roses il vous permettra devoir le tombeau. — Alors, ces roses sont à lui? — Il en est le possesseur privilégié. — Et que peut-il faire de tant de roses ? — Mais, ditle jeuneBreton, il les vend.— Oh! le méchant homme! dit Carmélite avec un reproche tout enfantin; vendre ces belles ruses! Moi qui croyais qu'il les cultivait par religion, ou tout au moins pour son plaisir! — Il les .vend... Et tenez, regardez! d'ici, sur ma fenêtre, vous verrez trois rosiers qu'il m'a vendus ces jours-ci.

Carmélite se pencha de côté^ et ses beaux cheveux flottants effleurèrent le visage du jeune homme, qui sentit passer un frisson partout son corps. Elle, en même temps, sentit le souffle de Colomban passer dans ses cheveux ; car, se reculant vivement* et toute rougissante : ■ — Oh! dit-elle imprudemment, combien je voudrais avoir un des rosiers qui entourent cette chapelle! — Me permettrez-vous de vous offrir un des miens? se hâta de dire Colomban. — Oh ! merci, Monsieur, répondit Carmélite s'aperce vaut de son étourderie; j'en voudrais un tiré par mes mains de celle terré où soeur Louise de là Miséricorde a vécu, et où son corps a reposé et repose même peut-être encore maintenant. — Que n'y allez-vous dès demain matin ? — Je n'oserais jamais y aller toute seule.

— Je TOUS offre mon bras, si vous voulez l'accepter.

La jeune fille demeura un instant embarrassée; puis enfin, faisant un effort: ., — Écoutez, monsieur Colomban, dit-elle, j'ai une profonde estime et Une grande reconnaissance pour vous; mais; si je sortais à votré.bras en plein jour, toutes les commères du quartier seraient scandalisées d'une pareille inconvenance. — Allons-y le soir. — Est-ce qu'on peut y aller le soir ?—Pourquoi pas-?

— C'est qu'il me semble que le jardinier doit se coucher en même temps que ses fleurs, pour se lever en même temps qu'elles. — Je ne sais pas à quelle heure il se couche, mais ce que je sais; c'est qu'il se lève bien avant elles, — Comment savez-vous cela ? — Quelquefois, la nuit, quand je ne dors pas,..,la voix de Colomban trembla légèrement en prononçant ces mots, je me mets à la fenêtre, et je l'aperçois, trottant dans son jardin une lanterne à la main..., Et, tenez, Mademoiselle, ce feu follet qui court à travers les roses, n'est-ce pas fui ? — Où court-il ainsi ? demanda la jeune fille.— Après quelque chat, probablement. — Mais, s'il se lève, dit Carmélite en souriant, bien qu'il soit de bonne heure pour lui, il doit être fort tard pour nous. — Tard? dit Colomban. — Oui... Quelle heure peut-il être? — Deux heures à peu près, fit Colomban avec une certaine hésitation. — Oh! jamais je ne me suis couchée si tard! s'écria la jeune fille levant les yeux au ciel. Deux heures du matin, mon Dieu ! Oh! iien vite, bonsoir, monsieur Colomban !.. Je vous remercie des heures instructives que vous m'avez fait passer, et un soir, ajouta-t-elle plus bas, un soir que tous les voisins seront couchés, je vous demanderai votre bras pour aller déterrer un rosier. —Nous ne trouverons jamais une nuit plus belle que celle-ci, Mademoiselle, dit le jeune homme, qui s'efforça de ne pas trembler en parlant. — Oh! si je croyais n'être pas vue, dit franchement et ingénument la jeune fille, j'irais tout de suite. — Par qui voulez-vous être vue, à cette heure ? — Mais, par la portière, d'abord. J- Non, j'ai un moyen d'ouvrir sans réveiller. —Comment ! vous allez crocheter la porte ? — Oh ! non, Mademoiselle ; je vais l'ouvrir avec une clef que j'ai fait faire. Je rentre quelquefois du cabinet de lecture à minuit passé, et, comme la portière est infirme, je me suis fait un scrupule de la réveiller.—Eh bien ! s'il en est ainsi, dit la jeune fille, allons-y tout de suite; aussi bien, je crois que j'aurais beau me coucher, je ne , dormirais pas en pensant à mon rosier. ' Était-ce bien votre rosier, Carmélite, qui vous eût empêchée de dormir?

Non. Mais vous le- croyiez, pauvre enfant, vierge innocente, et c'était votre innocence même qui vous poussait à cette escapade nocturne, au bras de ce jeune homme, aussi innocent que vous.

Carmélite se coiffa d'un petit bonnet, jeta un fichu sûr ses "épaules ; le jeune homme prit son chapeau, et tous deux descendirent à petits pas l'escalier. Ils allaient bien doucement. ; cependant ils firent encore assez de bruit pour réveiller les oiseaux qui dormaient dans les'lilas, et qui,en les entendant passer, et en voyant cette belle lune, se mirent à chanter, soit qu'ils crussent à l'aurore, soit qu'ils voulussent faire leur partie dans cette fête de nuit que le printemps et là nature donnaient aux deux jeunes gens.

Après avoir franchi la rue Saint-Jacques et-la rue du Val-de-Grâce, ils arrivèrent rue d'Enfer, en fdce de cette grande porte de bois à claire-voie, qui sert d'entrée à l'ancien jardin des Carmélites. Ils sonnèrent.

Il était de bien bonne heure ou bien tard pour sonner ; aussi le jardinier hésita-t—il un instant. Mais, au second appel de la 1 clochette, on vit l'homme et la lanterne se mouvoir; tous deux s'approchèrent; la lanterne s'éleva'à la hauteur du visage des deux visiteurs, et le jardinier reconnut le jeune homme; qu'il voyait tous les jours à sa fenêtre, et dont il écoutait parfois, étendu au milieu de ses rosiers, la voix vibrante; accompagnée des sons du piano.

Le jardinier ouvrit la porte, et introduisit cet autre Adam et cette nouvelle Eve dans son paradis. C'était, comme nous l'avons dit, une immense pépinière, ' où l'on ne cultivait que des roses.

Rien rie peut exprimer la sensation de douceur charmante et de frais eni^ vrement qui saisit les deux jeunes gens lorsqu'ils pénétrèrent dans ce,harem, de roses, dont le sultan, une lanterne à la main, disait les noms harmonieux qui retentissaient à leurs oreilles comme des notes échappées aux chansons des ,166 LË^ M^ffiÇ^NSJ0/E P^fiiS.

joiseaux. On eût dit la mélodie du bulbul,.ce-rossign.pl d'Orient qui a Je secret des fleurs et qui. pareil aux roseaux du roi Midas; divulguait ce secret à la brise de l'est. .,-,-.. ■,,;'.; . ' .. ".-'•..'""■- .-■...'. .

En marchant ainsi appuyés au bras l'un de l'autre et écoutant la nomenclature.des roses, ils arrivèrent devant le tombeau pu la chapelle de .soeur Louise de la Miséricorde. Carmélite hésitait à entrer : sur l'invitation de-Colomban, elle se décida. Mais presque aussitôt elle sortit avec une sorte, d'effroi en voyant accotés ou suspendus aux parois de la muraille, au lieu des emblèmes religieux qu'elle s'attendait à trouver là, des pelles, des bêches, des râteaux, . des arrosoirs, des brouettes et fous les instruments de jardinageiontlepépiniériste se servait. .•'•.. ,'•-■.

La jeune fille alors fit curieusement le tour du petit tombeau. Des rosiers de six ou huit pieds de hauteur l'entouraient uniformément. './,, _ Quels sont ces magnifiques rosiers? demanda Carmélite. —- Ce sont des rosiers d'Alexandrie à fleurs blanches, répondit le jardinier ; ils viennent du midi de l'Europe ou des côtes de laBarbarie; c'est avec leurs fleurs que l'on fait l'essence de roses.—Voulez-vous m'en vendre un? demanda la jeûne fille. —Lequel? dît le jardinier. — Celui-ci. ,• Et Carmélite;montra celui qui adhérait le plus intimement au tombeau.-Le jardinier entra dans la chapelle et y prit une bêche. Un rossignol chantait a vingt pas de là sa plus amoureuse chanson. La lune n'était plus là lune : c'était la Phébé des Grecs regardant amoureusement sur la terre si elle ne reverrait pas l'ombre d'Endymion. La brise de la nuit, si douce qu'elle semble un baiser donné par la bouche de la nature, passait:dans les cheveux des jeunes gens. ' . , , ,; C'était vraiment une scène pleine de couleur et de poésie que cette grande jeune fille en habits de deuil, ce blond jeune homme vêtu de noir et ce jardinier qui creusait la terre à cette heure de nuit, par cette brise fraîche, à la clarté de la lune, au chant du rossignol. Aussi chacune de leurs haleines semblait-elle dire : Oh! là bonne chose que la vie! Merci, Seigneur, de nous l'avoir donnée en même temps. '■-"'"■ Hélas! le premier coup de bêché donné par .le jardinier retentit douloureusement dans le coeur des deux jeunes gens; il leur semblait que remuer cette terre, dans laquelle; reposait le corps de la sainte maîtresse de ce royal égoïste que l'on appelait Louis XIV, c'était commettre quelque chose comme un sacrilège. Ils sortirent de la pépinière emportant leur rosier, mais.avec une crainte pareille a, celle des enfants qui ont cueilli une fleur dans un cimetière. ? Une fois hors du jardin, ils oublièrent ces pensées funèbres, et en jetant un dernier regard sur la pépinière qui n'envoyait plus qu'une espèce de nuage de parfums, en regardant les étoiles, en absorbant, pour ainsi dire toutes les émanations de la vie qui s'éleyaient autour d'eux, ils remercièrent la Providence de tous les bienfaits dont elle les avait comblés pendant cette ineffable nuit de printemps.

Le coeur du jeune Breton; que nous avons appelé Colomban, était un pur diamant à quatre facettes : la bonté, la douceur, l'innocence et la loyauté.

Quelques esprits forts du collège, cinq ou six de ces roués de dix-huit ans, qui à vingt ans deviennent des lions chauves, Pavaient surnommé Colomban le niais, en souvenir de certaines bonnes actions dont il avait été la dupe. Sa force herculéenne lui eût bien permis de faire taire ces méchantes langues; maïs il avait pour tous ces jappeurs le même mépris qu'ont les chiens de Teïre. Neuve et les molosses du Saint-Bernard pour un chien turc ou un lcing'scharles.

Un jour, cependant, l'un de plus chétifs et des plus hargneux, jeune créole de'la Louisiane arrivé récemment au collège, voyant la patience inaltérable de Colomban, qui écoutait sans sourciller les épithètes injurieuses dont il l'accablait depuis quelques instants, imagina de venir, monté sur le dos d'un, grand, tirer par-derrière les boucles blondes de sa chevelure. Si c'eût été un jeu, Colomban n'eût rien dit, Ce fut une douleur. C'était pendant la récréation du soir ; on se promenait dans la cour de la gymnastique.

En se sentant tirer aussi cruellement par les cheveux, aux éclats de rire de toute fa récréation, en ressentant une vive douleur, Colomban se retourna, et sans donner le moindre signal d'émotion ou de colère, il empoigna le créole ' par le collet de son habit, l'arracha des épaules du grand et le porta sur le trapèze, d'où pendait une corde à noeuds.

Arrivé là, il lufattacha la corde autour du corps, et après avoir exécuté trèsfroidement cette opération, il le lança la tête et les pieds ballants dans l'espace, où il se balança avec une vélocité prodigieuse.

Les autres collégiens, qui ne.riaient plus, protestèrent, mais ils protestèrent inutilement.

Le grand, des épaules duquel Camille Rozan, c'était ainsi que l'on nommait le créole, le grand des épaules duquel, disons-nous, Camille Rozan avait été arraché, s'approcha et somma Colomban de délivrer son camarade. Mais Colomban se contenta de tirer sa montre, d'y regarder l'heure, et dire en la. remettant dans son gousset : — Il en a encore pour cinq minutes.

Il y-avait déjà cinq minutes que le supplice aurait. Le grand, qui avait la tête de plus que Colomban, sauta sur le Breton ; mais celui-ci prit son adversaire à bras-le-corps, l'enleva de terre, le serra à l'étouffer, comme on lui avait dit dans son cours de mythologie qu'Hercule avait fait pour Antée, et, finalement, le coucha sur le sol, aux applaudissements de tous les écoliers qui apprennent, dès le collège, à se ranger du côté du plus fort. Colomban avait appuyé son genou sur là poitrine du grand; celui-ci, ne pouvant plus respirer, demanda grâce ; mais l'entêté Breton tira de nouveau sa montre et dit simplement ; — Encore deux minutes! .

Ce fut un hourra de triomphe par toute la cour. Pendant cette jubilation, le. mouvement imprimé au corps de Camille Rozan diminuait, mais néanmoins continuait toujours. Les cinq minutes écoulées, Colomban, aussi observateur de sa parole que son ami Duguesclin; rendit la respiration au grand, lequel n'eut garde de demander sa revanche, et détâcha l'Américain hargneux, qui, de rage, s'en alla à l'infirmerie, où il resta un mois au lit avec un transport au cerveau. -. -' Les rires," comme on le comprend bien, accompagnèrent la retraite du créole; chacun s'empressa de féliciter Colomban; mais Colomban ne fit pas semblant d'entendre ces éloges, et reprenant tranquillement sa promenade, il tourna le dos à ses condisciples, après leur avoir donné ce fraternel avertissement : — Vous voyez ce que je sais faire! Eh bien, la première fois que l'un de. vous m'embêtera, il lui en arrivera autant.

Pendant un mois, on eut les plus vives craintes pour le petit Camille Rozan. Mais celui dont l'inquiétude alla jusqu'au désespoir, ce fut le bon Colomban, qui, oubliant que la provocation Pavait mis dans le cas de légitime défense, <se regardait comme la seule et unique cause de cette fièvre. Son désespoir se ■changea tout naturellement en profonde amitié lors de la convalescence du jeune homme : il éprouva bientôt pour le petit Camille cette vive tendresse que les forts éprouvent pour les faibles, les vainqueurs pour les vaincus; cette tendresse, qui a sa source dans les plus divines fibres du coeur, dans la plus tendre de toutes les vertus, dans la pitié. Peu à peu cette tendresse accidentelle devint une affection véritable, une amitié protectrice, comme celle d'un frère aîné pour un frère plus jeune. ...;-" Camille Rozan, de son côté, parut s'attacher sincèrement à Colomban; seulement son affection, à lui, participait à la fois de la crainte et de la sympathie : sa faiblesse s'accommodait de se sentir protégée; mais en même temps, son orgueil révolté mettait une barrière infranchissable, quoique invisible, entre lui et son protecteur. Débile et taquin, il se trouvait chaque jour en passe'de recevoir de ses camarades des leçons semblables à c%lle que lui avait donnée Colomban ; mais celui-ci n'avait qu'à faire un.pas et à demander de sa voix calme: «Hein! qu'y a-t-il?» et la menace rebroussait chemin. Comme le chêne, il lui suffisait d'étendre ses rameaux épais pour protéger le roseau contre l'orage. '..,-■ En grandissant, Camille sembla avoir refoulé son orgueil et n'avoir conservé pour Colomban qu'une amitié sincère-, il la lui manifestait sous mille formes agréables : confinés tous deux dans des dortoirs et dans des quartiers d'étudeséparés, ils ne pouvaient se voir et se parler qu'aux heures de récréation; mais le besoin d'épanchement était si vif chez le créole, que dès qu'il était loin de son ami il ne pouvait s'empêcher de lui écrire; une fois le commerce des lettres ouvert, il s'établit entre eux une correspondance activé et suivie, presque aussi tendre que celle qui se fût établie entre deux amants.

Les jeunes -amitiés qui se révèlent pour la premièrefois ont en* effet toute l'effervescence d'un premier amour ; le coeur, comme une personne qui a jusque-la vécu solitaire, n'attend que l'heure de la liberté pour faire fleurir au soleil le trésor de ses pensées intimes ;• il sort alors de deux jeunes coeurs dans la même situation un concert de causeries assez semblables au babillage des oiseaux pendant les;premiers jours du printemps. Celui qui est entré de plainpied-dahs lavie et qui n'âpas connu les enchantements de cettejeune et chaste déesse qu'on appelle l'Amitié, celui-là est à plaindre ! car ni l'amour passionné dé la femme ni l'affection égoïste de l'homme ne lui révéleronlles pures joies que donnent les confidences mystérieuses échangées entre deux coeurs de seize ans.

A partir de ce moment, les deux jeunes gens furent donc étroitement liés; et Camille étant passé l'année suivante dans le même quartier que Colomban^ ils devinrent co#anis, selon l'expression technique du collège, c'ésl-à-dire qu'ils mirent en commun ce qu'ils possédaient l'un et l'autre, depuis les plumes et le papier jusqu'au linge et à l'argent.

Si la famille de l'Américain envoyait des confitures de goyaves et des conserves d'ananas,- Camille en fourrait la moitié dans la baraque de Colomban ; si le comte de Penhoël envoyait quelques salaisons des côtes de Bretagne, Colomban en déposait la moitié dans le pupitre de Camille Rozan. Cette amitié, que chaque jour rendait plus tendre, fut tout à coup brisée par le départ dé Camille que ses parents rappelèrent à la Louisiane au, moment où il allait finir sa philosophie. On se sépara en s'embrassant tendrement et en se promettant de s'écrire une fois au moins par quinzaine.

Les trois premiers mois, Camille tint la parole donnée; puis ses lettres n'ar■ rivèrent plus que de mois en mois; puis enfin que de trois en trois mois. Quant au fidèle Breton, il exécutait religieusement sa promesse, et jamais une quinzaine ne s'était passée sans qu'il écrivît à son ami.

Le lendemain de la nuit de printemps que nous avons essayé de décrire dans le chapitre précédent, à dix heures du matin la vieille concierge monta au jeune homme une lettre dont il reconnut aussitôt le timbre bien-aimé.

La lettre était de Camille. Il revenait en France; sa lettre ne le précédait que de quelque jours. Camille demandait à Colomban de recommencer dans le monde la même vie commune qu'ils avaient menée au collège. « Tu as trois chambres et une cuisiné, écrivait-il : à moi la moitié de ta cuisine ! à moi la moitié de tes trois chambres ! » .

. — Parbleu! je crois bien ! répondit tout haut le jeune Breton vivement ému du retour inattendu et inespéré du jeune homme, Puis, il pensa tout à coup que, si son cher Camille arrivait,!] fallait un lit, Une table, une toilette et surtout un canapé où l'indolent créole pût s'étendre pour fumer ces beaux cigares qu'il rapportait sans doute du golfe du Mexique, et il s'élança hors de son appartement, avec les deux ou trois cents francs d'économie qu'il possédait, pour se procurer toutes ces choses de première nécessité: Dans l'escalier il rencontra Carmélite.

— Oh! mon Dieu! comme vous avez Pair heureux, ce matin, monsieur Colomban! dit Carmélite en voyant rayonner la joie sur la figure de son voisin. — Oui, Mademoiselle, je suis heureux, bien heureux! répondit Colomban : il m'arrive un ami de l'Amérique, du Mexique, de la Louisiane! un ami de collège, le plus cher de tous mes amis! —Tant mieux! dit la jeûne fille ; et quand ,'.'cela arrivé-tril? — Je ne puis vous donner la date précise; mais je' Voudrais qu'il fût ici! .

Carmélite sourit. — Oh ! je voudrais qu'il fût déjà ici, je vous le répète; car, j'en suis sûr, I.

vous ferait plaisir à voir et à entendre ■: .c'-ôslla beauté ef la gaieté vivantes; je n'ai jamais vu, même* dans les rêves des peintres, un visage plus beau... un peu efféminé peut-être, voilà tout, ajoutà-rt-il, non pour amoindrir fa beauté île l'ami dont il venait défaire le portrait avec tant de franchise, maisuniquementpouc rester dans les limites de la vérité;; un peu efféminé ; mais cet air même sied admirablement à toute sa personne : les princes des contes de fées n'ont pas une plus gracieuse tête ; les bacheliers de Salamanque, une allure plus cavalière, et nos étudiants de Paris, une plus insouciante légèreté? En outre.... ah ! tenez, voilà pour vous qui aimez la musique ; en outre;, il a une ravissante voix de ténor, et il s'en sert merveilleusement ! Oh -' vous entendrez les vieux duos que nous chantions au collège,,. Et, à propos de musique, j'ai" pensé cette nuit,|en vous quittant, à vous faire une proposition : vous m'avez dit qu'à Saint-Denis vous aviez étudié la musique? — Oui, je solfiais passablement, et j'avais, disait-on, une belle voix de contralto. Ce que j'ai regretté en quittant Saint-Denis, c'est d'abord trois bonnes amies à moi, que me rappelle votre amitié pour Camille Rozân ; puis ce sont mes études musicales, que je n'ai pu conlinuer:; il me semble qu'avec du travail, j'aurais pu arriver" à être4'une certaine force. —Eh bien! si vous voulez, dit Colomban, je ne dis pas que'je vous donnerai des leçons, je ne suis pas assez fat pour cela; mais je vous ferai étudier ; sans être de très-grande force moi-même, j'ai reçu au collège d'excellents principes d'un vieux maître allemand, nommé M. Mùller; j'ai beaucpup étudié depuis, et je mets à votre disposition le résultat de; mes connaissances, Colomban s'arrêta avec effroi : il n'en avait jamais tant dit; mais Je fait, extraordinaire dans sa vie paisible, de l'arrivée de son ami Camille l'avait mis eu quelque sorte hors de lui ; il était transporté, rayonnant, enivré, et c'est ce qui lui avait donné cette hardiesse et cette prolixité. ■.'-.' Carmélite accepta avec une grande reconnaissance; l'offre d'une fortune ne lui eût pas été plus agréable que cette proposition de son jeune voisin, et elle allait le remercier, quand elle aperçut, montant les premières marches dé l'escalier, le.moine dominicain qui avait passé la veillée funèbre près de sa mère, et qu'elle avait vu plusieurs fois, depuis ce jour néfaste, venir chez son ami, Elle rentra chez elle ep rougissant. Colomban, de son côté, parut tout embarrassé.

Le moine regarda Colomban.avec un oeil étonné et plein de reproche. Ce regard voulait dire : Je croyais savoir "tous vos secrets, puisque je vous ai donné toute mon amitié ; cependant, voici un secret assez important dont vous ne m'avez pas fait la confidence !

Colomban rougit comme la jeune fille, et, remettant à plus tard l'acnat des meubles, il fit entrer chez lui le jeune moine. Au bout de cinq minutes, Dominique voyait plus profondément dans le coeur de son ami que celui-ci n'y voyait lui-même. Au reste, Colomban lui avait tout raconté; tout, jusqu'à celte dernière nuit aux détails charmants dont son coeur était encore tout enivré.

En blâmant Colomban de cet amour honnête et chaste, le jeune moine eut été en contradiction avec ses théories sur l'amour universel; car il appelait l'amour des sens pour .les autres, sous quelque forme qu'il se révélât, le noeud ' de la vie, comparant ainsi la vie à un arbre,-l'amour au noeud d'où naît la ieuille, et l'humanité aux fruits qui les couronnent.

Frère Dominique ne'vit donc dans cette naissante passion, inconnue jusque.

jusque. au jeune homme,, qu'une fièvre vivifiante dont les symptômes étaient plus rassurants que terribles. D'un autre côté, il pardonnait à Colomban de ne lui avoir point parié de son amour, puisque Colomban ignorait lui-même l'état de son coeur.

Au moment où'il sut qu'il aimait, le jeune Breton en fut presque effrayé. Le moine sourit, et lui prenant la main : — Vous avez besoin de cet amour, mon ami, dit-dl : autrement votre jeunesse se consumerait dans une indolence apathique. Une passion noble, comme - celle que doit concevoir votre coeur loyal, ne peut que vous donner des forces et vous régénérer. Voyez ces jardins, ajouta le moine en désignant la pépinière : hier, à cette heure, la terre était desséchée; les plantes semblaient appauvries, la végétation en suspens; eh bien! l'orage a éclaté, et Jes ambroisies sont sorties de la terre, les racines sont devenues des tiges, les bourgeons sont devenus des feuilles, les boutons sont devenus des-fleurs! Aime donc, jeune homme!

fleuris et fructifie, jeune arbre! jamais fleurs éclatantes, jamais fruits mûrs n'auront germé sur un tronc plus vert et plus vigoureux! —Ainsi, dit Colomban, loin de me blâmer, vous m'encouragez à écouter les conseils de. mon coeur? — Je vous loue d'aimer, Colomban! je vous blâmais de me cacher votre amour, parce que, d'habitude, l'amour que l'on cache est un amour coupable. Je ne connais rien de plus beau chez un homme libre que de dépendre de son coeur; car autant la passion, dans une âme basse, peut avilir et dégrader l'homme, autant, dans un noble coeur,- elle élève et sanctifie l'humanité. Tournez les yeux vers tous les points de la terre, et vous verrez, mon ami, que ce sont les forces vivaces de la passion, bien plus que les combinaisons du génie, qui ont fait mouvoir le ressort des empires ébranlés', et ont raffermi le monde; si vaste que soit la raison, elle est toujours timide, inquiète, endormie et prête à suspendre sa marche devant les premiers obstacles du chemin; le coeur, au contraire, agité sans cesse, est prompt dans ses desseins, ferme dans ses décisions, et nulle digue ne saurait s'opposer à l'impétuosité de son cours. La raison, c'est le repos ; le coeur, c'est la vie ; or lé repos à votre âge, Colomban, c'est une oisiveté dangereuse, et, plutôt que de ne pas occuper cette activité précieuse qui bouillonne en moi, j'ébranlerais, comme Samson, les colonnes du temple, dussé-je être écrasé sous ses ruines! — Et cependant, vous, mon frère, vpus ne pouvez pas aimer, dit Colomban.

Le jeune moine sourit avec tristesse.

— Non, dit-il, je ne puis pas aimer de votre amour terrestre et charnel, car Dieu m'a pris pour lui ; mais en m'enlevant aux amours individuels, il m'a donné un amour bien autrement puissant :J'amour de tous! Vous aimez une femme avec ardeur, mon ami; moi, j'aime l'humanité avec passion! Pour que vous soyez amoureux, il faut que l'objet de votre amour soit jeune, riche, et vous-paye de retour ; moi j'aime, au contraire, par-dessus tout les pauvres, les infirmes, les souffrants,.et, si je n'ai pas la force d'aimer ceux qui me haïssent, au moins je les'plains... Oh ! vous vous trompez, Çolombah, en me disant qu'il m'est défendu d'aimer; le Dieu auquel je mé suis donné, est au contraire la source de tout amour, et il y a des moments où, comme sainte Thérèse, je suis prêt à pleurer sur Satan , parce qu'il est la seule créature à laquelle il ne soit pas permis d'aimer !

La conversation continua longtemps sur ce terrain fertile où venait de l'amener frère Dominique ; on passa en revue toutes les conquêtes que l'homme devait aux nobles passions du coeur; et Colomban pensif, commença de soupçonner que le moine venait seulement à cette heure dé soulever à ses yeux un pan du voile delà vie : sous cette parole fécondante comme les larges gouttes d'une pluie d'été, il se sentit meilleur et plus digne d'être aimé. L'idée que la jeune fille ne partageait peut-être point son amour ne se présenta même pas à son esprit; sous ce souffle de vérité, il sentit ses poumons plus à l'aise, et, dépouillant le Breton sérieux et songeur, il apparut au moine comme un jeune homme enthousiaste et passionné; on l'eût pris pour un poëte ou pour un peintre: pour un poëte, tant ses expressions empruntaient d'images à la grande poésie universelle ; pour un peintre, tant il joignait plutôt qu'il ne racontait sa passion avec les chaudes couleurs qu'il puisait à son coeur enflammé. ■ .Et sans doute ils eussent passé la journée ensemble à presser les mamelles de la féconde Isis qu'on appelle l'amour, si le nom de Colomban, deux fois répété par une voix fraîche, n'eût retentit dans l'escalier.

— Oti .'s'écria Colomban, c'est la voix de Camille !

Le pieux Breton n'avait pas entendu cette voix depuis trois ans, et cependant il l'avait reconnue.

— Colomban! Colomban! répétait la voix joyeuse.

. Colomban ouvrit la porte et reçut Camille dans ses bras. Jamais aveuglé, le prenant pour un ami," ne pressa le Malheur d'une plus fraternelle étreinte.

XLI ' : , ' . CAMILLE.

A la vue de Camille, qu'il ne connaissait point, frère Dominique se retira discrètement, malgré les vives instances de Colomban pour le faire rester. Camille le suivit, des yeux jusqu'à ce que la porte se fût refermée derrière lui." - Oh! oh! dit-il avec une gravité comique, un Romain se tiendrait pour averti. — Comment cela? — As-tu oublié le proverbe antique : « Lorsque lu heurteras une pierre en sortant de chez toi, ou que tu verras un corbeau à gauche, rentre dans ta maison. » • Un nuage de tristesse passa rapide et presque douloureux sur le visage de Colomban, si ouvert, si franc, si gai. \ ■ .

- Tu es donc toujours le même, mon pauvre Camille, dit-il," et ton premier mot est donc un désenchantement pour l'ami qui t'attend depuis trois ans? - Et pourquoi cela?— Parce que ce corbeau, comme tu l'appelles " ' - Tu as raison; je devrais l'appeler une pie : il est moitié blanc, moitié Un second coup sembla frapper Colomban au coeur . - Parce que ce corbeau ou cette pie, comme tu dis'; est un des hommes les meilleurs, une des intelligences les plus hautes, un des coeurs les plus droits que je Connaisse. Quand tu le connaîtras toi-même, tu seras fâché de l'avoir confondu un instant avec ces prêtres qui combattent contre Dieu au lieu de combattre pour lui, et tu.regretteras l'appellation enfantine dont lu l'as salué. —Oh! oh! toujours grave, sentencieux comme un missionnaire, mon cher Colomban! dit en riant Camille. Et bien, soit!

j'ai tort; tu sais que c'est mon habitude; je te demande pardon d'avoir calomnié ton ami, car ce beau moine est ton ami, n'est-ce pas? ajouta l'Américain d'un ton moins cavalier.—Et un ami sincère, Camille, dit gravement le Breton. — Je regrette mon sobriquet ou mon épithète, comme tu voudras : mais, tu comprends, l'ayant quitté au collège assez peu dévot, j'ai pu paraître un peu étonné de te trouver en conférence avec un moine. —Ton étonnement cessera quand tu connaîtras, frère Dominique."Mais, dit Colomban en changeant de ton et de visage, et en rendant à sa voix sa douceur caressante et à sa physionomie son aspect amical, ce n'est point de frère Dominique qu'il s'agit, c'est de frère Camille : l'un est mon , frère selon Dieu, l'autre mon frère selon les hommes. Te voilà donc! c'est donc toi! Embrasse-moi encore! Je ne peux pas te dire la joie que m'a causé ta'lettre, et celle que me donne et que me donnera surtout ta présence; car nous allons vivre en commun, n'est-ce pas, comme au collège ? — Bien plus qu'au collège ! dit Camille presque aussi joyeux que son ami : au collège, notre vie en commun était entravée de 'tous les côtés ; ici, au contraire, nous n'avons ■ni camarades rageurs, ni pions moroses à redouter, et nous pourrons passer nos journée&à courir, à faire de là musique, à aller au spectacle, et nos nuits à causer, ce qui nous était fort sévèrement interdit au collège. — Oui, reprit Colomban, je me souviens des causeries du dortoir, bonnes et chères causeries!

— Celles surtout des nuits du dimanche au lundi, n'est-ce,pas?— Oui, dit Colomban avec un sourire de réminiscence moitié triste, moitié gai ; oui, celles du dimanche au lundi surtout. Je sortais peu : je n'avais point de parents à Paris : je restais confiné'la journée entière dans la cour du collège avec mes pensées, je me vante, avec mes rêves ! Et toi, ce jour-là, coureur, tu t'éveillais dès le matin comme l'alouette, et tu t'envolais en chantant gaiement comme elle, et Dieu sait sur quels nids charmants tu allais-t'abattre! Je te voyais toujours partir sans envie, mais avec regret, et, cependant, tu me revenais le soir chargé du butin de ta journée, que tu partageais avec moi, et nous en avions pour là nuit entière, toi à faire, moi à écouter le récit de tes joies fri, fri, recommencerons cette vie-là, Colomban, et sois tranquille, sage que tu es! fou que je suis, je passerai encore plus d'une nuit à te raconter les aventures de la journée ; car j'ai vécu là-bas comme un véritable Robinson, et j'espère bien reprendre où je l'ai quittée ma vie de Paris.

— Les années ne t'ont pas changé, dit affectueusement mais soucieusement le grave Breton. — Non ! et surtout elles m'ont laissé mon bon appétit.

Dis-moi, où mange-t-on ici, quand on a faim ?—On eût mangé dans la salle à manger, si j'eusse été prévenu.

— Tu n'as donc pas reçu ma lettre? — Si fait, mais il y a une heure seulement.

— Oh! c'est vfaiVdit Camille ; eneffet, elle estpartie par le même paquebot que ~ ' moi ; elle est arrivée au Havre par le même paquebot que moi, elle n'a sur moi que l'avance de la poste sur. la diligence. Raison de plus pour te demander : «Oùmange-t-on ici?» —Mon cher, dit Colomban, je ne suis pas fâché que tu te sois comparé à Robinson Crusoé; cela me prouve que tu es habitué aux 474 - LES MOrilCANS DE MÎU& privations. — f û me fais frémir, Colomban ! pas dé plaisanteries de ce géhi'filà', je rie sUis pas un héros de rdinan;, moi, je mange ! une troisième fois, où man.;, gé'4-on ici? — Ici, moù àmi, on prend des arrangements avec sa portière/ou avec une bonne femme du voisinage qui vous nourrit à forfait- -—Oui-; mais dans les cas extraordinaires?.,. —Oh a Flicoteaux. — Oh! ce brave Flicoteaux, place de la Sorbohné! il existe donc toujours, Flicoteaux? il n'a: donc pas encore mangé tous les biftecks? Et Camille se mit à crier-.

— Flicoteaux! un bifteck, avec immensément de pommes de terre! •-,-;■;.' Puis il prit son chapeau. : • " - - ' — Où vas-tu? demanda Colomban. -^ Je ne vais pas, je cours ! je cours chez Flicoteaux. Cours-tu avec moi ? — Non. — Gomment, non? — Ne faut-il pas que je t'achète un lit pour dormir, une table pour travailler, un canapêpour fumer?-?- Ah! à propos de fumer, j'en ai, de fameux cigares de la Havane!..* .C'est-à-dirë, j'en ais si la douane veut bien me les rendre. En voilà des gens qui doivent fumer de jolis puros, messieurs les douaniers! -—Je plains ton. malheur -, mais en chrétien et non en égoïste': je ne fume pas. — Tu es plein dé; vices, mon cher ami, et je ne sais pas où tu trouveras une femme qui t'aime.

Colomban rougit; .

— Elle est trouvée? dit Camille. Bon! ~. , ; , Puis; lui tendant la main : - ; — Cher ami, mon compliment bien sincère ! Ce n'est pas comme la nourriture; on en trouve donc dans lé quartier? Colomban, aussitôt que j'ai déjeuné, tu peux être sûr que je me mets en quête. A propos* jesuis fâché de rie pas" t'avoir rapporté une négresse... Oh ! n'en fais pas fi : il -y en a de superbes ! maisles douaniers me l'auraient prise;fabrique étrangère, confisquée! Vienstu ? —, Mais non, je te dis.

— Ah ! c'est vrai, tu avais dit non ; pourquoi avaistu dit non? — Tête vide ! — Vide? tu n'es pas dé l'avis de mon père : mon père prétend que j'ai une crevettédans le cerveau. Pourquoi avais-tu dit non? .— Parce qu'il faut meubler ton appartement. —C'est juste. Cours meubler mon appartement ; je cours meubler mon estomac. Tous les deux ici, dans une heure? —Oui. — Veux-tu' de l'argent? -- Merci, j'en ai. — Soit; quand tu n'en auras plus, tu en prendras. — Où cela ? dit Colomban en riant. —-Dans ma bourse, s'il y en a encore, mon cher, Je suis richissime : Rothschild n'est pas mon oncle, Lafrtte n'est pas mon parrain ! J'ai six mille livrespar.an, cinq ' cents livres par mois, seize francs treize sous et un centime et demi par jour ! Veux-tu acheter les Tuileries, Saint-Cloud ou Rambouillet? J'ai trois mois d'avance dans cette boûrse-là.

Et Camille tira de sa poche une bourse à travers les mailles de laquelle — Nous causerons de cela plus tard* dit ColombaiL r- Rendez-vous ici, dans une heure!— Dans une heure,c'est dit. —Alors, -' Va mourir pour ton prince, et moi pour mon pays!

dit Camille.

Et il s'élatiça par les degrés, non dans l'intention d'aller mourir pour son prince, comme le disait poétiquement le vers de Casimir Delavigne maispour. aller déjeuner chez Flicoteaux, -Colomban descendit d'Un-pas plus calmé et plus en harmonie avec son caractère. ■-' '■ Ainsi, vous le voyez, chers lecteurs,-' la légèreté moqueuse avec laquelle' Camille traitait les sujets les plus importants s'était manifestée dès son entrée chez Colomban, par la première parole qu'il avait prononcée à propos de frère •Dominique. ■ On accuse les:Français d'être insouciants,-légers et moqueurs. Ici, c'était le Français qui avait toute la gravité britannique, et l'Américain qui avait toute la légèreté française. N'eût été son âge, sa figure;sa distinction, son "costume élégant, on eût pris Camille pour un gamin de Paris; il en avait l'esprit, la vivacité, le franc rire et l'élocution.' On avait beau le pousser dans un coin de la chambre, l'emprisonner dans l'embrasure d'une fenêtre, le murer entre deux portes, et là, essayer de lui parler raison, tenter de faire entrer dans sa cervelle une idée sérieuse, la première mouche l'entraînait avec elle, et il n'était pas plus à la conversation que le passant de la rue. 1 ■ '• Au reste, il offrait cet avantage, qu'on n'avait pas besoin de causer longtemps-avec lui pour connaître son Caractère : au bout de cinq minutes de conversation, à moins d'avoir un crible dans l'esprit, comme, au dire du père ■ Rozan, son fils avait une crevette dans le cerveau", on le possédait à fond. Sa figure, sa parole, sa démarche, toute sa personne le révélait. C'était, d'ail• d'ail• un charmant cavalier, ainsi que l'avait annoncé Colomban à Carmélite. -Il avait d'abord une ravissante tête, sur un corps svelte et mince, sans être malgré ni grand, d'une complexion délicate en apparence, parce qu'il était souple et gracieux'. Ses yeux étaient longs, vifs, d'un noir tirant sûr le marron, de Vrais yeux de créole, veloutés, avec des cils longs de six lignes. Sa chevelure, du plus beau noir, entourait, comme un cadre d'ébène à reflets bleuâtres, sa figure fine et légèrement bistrée. Le nez était droit, bien proportionné, attaché au front comme le nez d'une statue grecque. La bouche était petite, • belle, fraîche, avec des lèvres-un peu courbées en dehors, lèvres dont le baiser est toujours prêt à s'échapper.

Enfin, dans tout son extérieur, dans son port, dans ses manières, dans sa misé même, quoique ce charmant, oiseau des tropiques; quoique ce magnifique papillon de l'équateur portât peut-être des cravates trop voyantes', des gilets trop diaprés, tout, jusqu'à la mise même, avait un tel air de distinction, que les plus vieilles marquises l'eussent pris pour un gentilhomme de veillé souche. Sa beauté capricieuse, coquetteà enluminée, faisait un singulier contrasté àyeC la beauté grave, sévère, je dirai presque granitique de Colomban.

L'un avait la force et la beauté de l'Hercule antique, l'autre avait la mollesse, la grâce juvénile, la morbidezzà de Castor, de l'Antinous et même de l'Hermaphrodite. Quiconque les eût vus tous deux se tenant embrassés, n'eût pas compris par quelles secrètes sympathies, par quelles, mystérieuses affirités, cet hommefort et ce faible jouvenceau se trouvaient attirés dans les bras l'un de l'autre; ce n'étaient pas deux frères, car la nature a horreur des dissemblances ; c'étaient donc deux amis. Mais par quels liens inconnus leurs deux coeurs se rattachaient-ils l'un à l'autre ? _ Nous l'avons difdâns le chapitré précédent, la protection dont Coloirib'an avait peu à peu couvert le jeune homme était devenue insensiblement une amitié profonde; àù lieu de les éparpiller sur les uns et sur les autres, Côlorii-ban avait enfoui dans son coeur-les richesses d'affection qu'il avait amassées au collège pour Camille Rozan. ' Il le reçut donc, on l'a vu, comme un frère reçoit son frère bien-aimé; et ce qui prouve la puissance de son amitié, c'est qu'il oublia, pendant toute là journée, l'affection nouvelle que frère Dominique venait de lui révéler. Il fit du petit salon où il recevait les rares camarades de collège qui venaient lui faire visite la chambre à coucher de Camille.

Comme Colomban couchait datis l'alcôve dé lapiècê voisine, ils n'étaient séparés que par une cloison, cloisom si mince que,d'une chambre, on entendait tout ce qui se disait ou se faisait dans l'autre.

Colomban avait d'abord visité les tapissiers du faubourg Saint-Jacques ; mais là, comme ort sait, il n'avait trouvé que des meubles de noyer, et Colomban; qui couchait dans une couchette peinte i avait compris que son aristocrate ami n'accepterait que des meubles d'acajou. .

Il avait donc petit à petit descendu la rue Saint-Jacques, traversé-les deux bras de là Seine, et était arrivé rue de Cléry. Là, il avait trouvé ce qu'il lui fallait : lit d'acajou, bureau d'acajou, canapé et six chaises idem. Il en avait eu pour cinq cents francs ; comme c'était juste le double de la sommé qu'il possédait, il avait été obligé d'emprunter la différence.

Quant à la literie, il avait pris les deux matelas, le traversin et la couverture de son lit, se réservant le sommier, le drap, l'oreiller et son manteau d'hiver. Colomban revint tout désespéré d'être rentré deux heures plus tard •qu'il n'avait dit. Depuis deux heures Camille devait l'attendre. Camille, par bonheur, n'était pas rentré.

— Oh! tant mieux! se dit Colomban. Cher Camille, il trouvera sa chambre prête! ~ ' Colomban attendit Camille toute la journée. Camille ne rentra qu'à onze heures du soir. Colomban, tout radieux, l'introduisit dans sa chambre, souriant d'avance à ce qu'allait dire son cher Camille 1.

— Ouf! dit celui-ci en éclatant de rire, des meubles d'acajou? Mon cher, il n'y a que les nègres qui aient, chez nous, de ces meubles-là!

Colomban, Une troisième fois, se sentit frappé au coeur.

— Mais, n'importe, cher Colomban, reprit Camille, tu as fait pouf le mieux. Embrasse-moi, et reçois tous mes remerciements.

Et il embrassa Colomban sans se douter ni du. mal que lui avait fait l'apostrophe, ni du bien qu'allait lui faire le baiser.

Les premières journées s'écoulèrent à rappeler le passé et à raconter les différentes aventures dont Camille avait été la victime, où le héros. Toutes les ]oies de celte abondante nature, égoïste au milieu de son abondance, venaient de la satisfaction, comme toutes ses tristesses venaient de l'absence d'un plaisir.

11 avait beaucoup voyagé; il avait vu la Grèce, l'Italie, l'Orient, l'Amérique ; sa conversation devait donc être pleine d'intérêt pour l'esprit désireux de tout connaître de Colomban ; mais Camille n'avait voyagé ni en savant, ni en artiste, ni même en commis voyageur.

Il avait voyagé en oiseau, et chaque vent nouveau avait enlevé de ses ailes jusqu'à la poussière du pays qu'il quittait. Cependant une chose l'avait frappé pendant ses voyages : cette chose qui l'avait frappé, ce n'étaient ni les monuments, ni les sites, ni les moeurs, ni les "nommes, ni les beautés de Part, ni celles de la nature; non! ce qui Pavait frappé, ému, ébloui, c'étaient les multiples beautés de la femme dans les divers climats. Camille était homme de sensations plutôt que d'impressions; ses félicités se répandaient par tout son corps, mais elles ne franchissaient pas l'épiderme; il prenait la joie, le bonheur, la volupté, l'amour, comme on prend un bain : il y restait plus ou moins longtemps plongé, selon que le bain lui était plus ou moins agréable.

Il en résultait que Camille eût donné tous les grands bois, toutes les forêts vierges, toutes les savanes, tous les lacs, toutes les prairies, la Grèce avec ses ruines, Jérusalem avec ses souvenirs, le Nil avec ses mille villes, pour le baiser de la première belle fille qu'il eût rencontrée sur son chemin.

En vain Colomban, avec un entêtement qui prouvait sa naïveté, essayait-il de le faire parler d'une façon pittoresque ou intéressante des différents lieux qu'il avaitymrcourus, il était muet; non que la forme lui manquât pour exprimer ses impressions : la forme, au contraire, était précise et poétique en même temps; mais, quand son ami l'appelait sur les bords de l'Ohio, ou dans la grande mosquée du Caire, le souvenir d'une jeune Indienne à la peau rouge ou d'une belle Grecque aux yeux noirs lui revenait en tête, et.le récit sérieux s'en allait à travers châriïps.

Un jour qu'il parlait avec Colomban de la Grèce, ce pays classique qui, plus qu'aucun autre, éveillait l'enthousiasme du jeune Breton, celui-ci, après avoir essayé vainement de lui faire décrire foutes ces îles pittoresques qu'il avait, visitées : Délos, Zéa, Paphos,. Cythère, Paros, Ithaque, Lesbos, Amathonte,: toutes ces corbeilles de fleurs de l'archipel Ionien dont les noms seuls font monter au coeur toutes les juvéniles bouffées de cette poésie antique où l'esprit s'abreuve à quinze ans ; après lui avoir laissé raconter dans tous leurs détails ses amours avec une jeune fille des Dardanelles, sous les lauriers-roses d'Abydos; un jour, disons-nous, Colomban le supplia de lui parler sérieusement d'Athènes, et de lui dire quelle avait été son impression en entrant dans cette; grande cité où ils avaient voyagé ensemble à travers l'archipel des bancs du collège.

— Ah! tu veux que je te parle d'Athènes? demanda Camille. — Oui, je veux que tu me dises ce que tu en penses. — Ce que je pense d'Athènes?...

Diable! je n'ai rien à t'en dire, moi. — Comment! tu n'as rien à m'en dire? — Non... Dame, tu connais Montmartre, n'est-ce pas? Eh bien! c'est sur une hauteur comme Montmartre ; seulement, cette hauteur domine le Pirée. ■., Camille, son esprit son tempérament, son caractère, étaient tout entiers dans cette appréciation d'Athènes; il envisageait les, côtés les plus sérieux de la vie avec cette même insouciance et cette légèreté, Et, cependant, on verra, à M. " l'occasion, quels trésors de souvenirs retrouvait parfois dans sa mémoire l'oublieux créole. Un matin, Colomban, c'est-à-dire l'acteur qui jouait dans la/comédie de l'existence de Camille le rôle de raisonneur ; Colomban, PAriste, le Philinte, le Cléante de cet autre Damis, de ce nouveau Valére; Colombanlui dit: — Écoute, Camille, tu ne peux pas rester ainsi à ne rien faire. Prends du plaisir tant quebon te semblera, si ta santé y résiste, c'est ton affaire; mais le plaisir n'est pas le but de la vie; le but de la vie, le vrai but, c'est le travail; il faut donc songer à faire quelque chose. Toute occupation, d'ailleurs, te rendra le plaisir plus doux ; et puis, ta fortune, n'est pas tellement grande, qu'elle ne te paraisse insuffisante un jour, si tu te maries, etque tu aies femme et enfants.

Si, dès ton début dans la vie,'tu prends l'habitude de Poisiveté, tu ne sauras plus t'en corriger ; tu ne seras plus reçu nulle part ; car tes jours de repos seront les- heures de travail des autres, Si tu avais l'esprit étroit, l'imagination bornée, je te laisserais peut-être aller àta guise ; mais, tout au contraire, tu as des aptitudes magnifiques, dés facultés merveilleuses... Quepeux-tù faire? Eh! mon Dieu! je l'ignore comme toi ! Nous en causerons quand tu voudras; mais, en attendant, je te reconnais une intelligence propre à tous les travaux, aussi bien aux oeuvres d'art qu'aux oeuvres de science; tu peux faire un bon avocat, un bon médecin, un grand compositeur; tu as la bosse de là 'musique; j'ai gardé plusieurs des mélodies que fu avais faites au collège ; et, à cinq ans de distance, j'ai trouvé dans ces mélodies des motifs d'une fraîcheur et d'une originalité admirables ! Choisis donc une profession,.pour Dieu ! fais du droit ou de là médecine; deviens un savant ou un artiste; mais deviens quelque chose! Je ne sais comment te diriger; j'ignore tes goûts, depuis si longtemps que tu m'as quitté; mais, crois-moi, mon cher Camille, mieux vaut faire un travail quelconque, ne fût-il pas de ton goût, que de n'en faire aucun. —."J'y songerai, répondit Camille, qui avait l'air d'avoir envie de songer comme d'ak 1er se pendre. — Si je croyais t'être cher autant que tu me l'es à moi-même s continua Colomban avec une imperturbable gravité, je te menacerais de fa perte de mon amitié si tu ne fais pas choix d'Un état quelconque. Ff ère Dominique appelle l'homme qui ne travaille pas un malhonnête homme, et il a raison. — C'est bon, dit Camille, moitié gaiement, moitié sérieusement, On le choisira, ton état. J'y songe à part moi, sans en avoir l'air; mais, au fond, joue pense qu'à cela: ainsi tous les soirs, en me déshabillant, je me demande par quelle cause mystérieuse mes bretelles, qui, le matin, sont plates et droitessùr mon dos, sont, le soir, tordues et enroulées comme des câbles. Ëh bien, cher ami, cette observation m'a fait faire des réflexions profondes, et je crois que.ee serait une oeuvre philanthropique que d'apporter une amélioration, dans-la confection'des bretelles. '.; ;;> Colomban poussa un soupir. , ,, — Voyons, voyons, Colomban, dit Camille, ne soupire pas comme celapoùr une plaisanterie ! Que diable feras-tu pour un malheur? Demain,je,prends mes inscriptions à l'École de Droit ; j'achète un Code, et je le fais relier en Chagrin, afin qu'il soit un emblème touchant de celui que je t'aurai causé. -^Camille! Camille tfit-Colomban en secouant la tête, tu me désespères, et j'ai peur ya& tu ne deviennes jamais un homme. .

Camille vit qu'il fallait transporter la conversation sur un autre terrain pu bien que le dialogue allait tourner à la mélancolie. " . ' — Ah ! tu as peur que je ne devienne jamais un homme! dit-il ; en tout cas, cher ami, cette peur-là n'est pas celle de ta blanchisseuse.

Colomban regarda Camille de Pair d'un homme à qui, au milieu de la conversation, on parle tout à coup une langue inconnue.

— Ma blanchisseuse? dit-il. — Ali! mon gaillard, continua Camille, tu ne m'avais pas dit que tu te lavais les mains de ce savon-là... Peste! M.

le docteur, M. le sage, M. saint Jérôme a une blanchisseuse de dix-huit ans.que sa beauté enchanteresse a fait nommer à l'unanimité la princesse de Vanves et la reine de la Mi-Carême! Or, son meilleur ami lui arrive des forêts vierges de l'Amérique avec une exubérance;de sève empruntée aux susdites forêts, et monsieur trahit les premiers devoirs de l'hospitalité en cachant à son hôte ses trésors les plus précieux!

Ventre-Manon ! comme dit je ne sais quel personnage de Walter-Scott, est-ce ainsi que vous comprenez les règles les plus élémentaires de la communauté, et n'y a-t-il pas une manière de trahison dans votre cachotterie ? —Mon ami, répondit Colomban avec une adorable naïveté, tu me croiras situ veux, mais je connais très-peu la figure de ma blanchisseuse. — Tu connais très-peu la figure de ta blanchisseuse? — Je te le jure!

— Alors, c'est bien la peine d'avoir une pareille figure pour qu'une pratique, de trois ans, jeune homme de vingt-cinq, n'y ait pas fait attention! car je fui ai demandé depuis combien de temps elle était ta blanchisseuse, et elle m'a répondu : « Trois ans. » — C'est possible, dit Colomban ; je n'ai aucune raison de changer de blanchisseuse, quand ma blanchisseuse me blanchit bien. — Et quand elle est jolie! — Camille, dit Colomban, il y a certaines femmes de la beauté et de la laideur desquelles je ne me préoccupe jamais. — Voyez-vous, M. le vicomte de Penhoël! Aristocrate, va!... Mais alors, M. de Béranger, avec sa Lisette, est donc un goujat, un Camille Rozan ? Qu'est-ce que c'était que Lisette, sinon la blanchisseuse de M. de Béranger?... Ah! c'est vrai, M. de Béranger a fait une chanson dans laquelle il est dit qu'il n'est pas noble, mais aU contraire qu'il est vilain et très-vilain : cela explique Lisette, Frétillon, Suzon...MaisM. Colomban de Penhoël, peste!—Que veux-tu, Camille? c'est ainsi.

Camille leva lés bras au ciel avec une compassion comique.

— C'est ainsi? dit-il. Gomment! l'Être suprême s'escrime à placer sous tes , yeux toutes lés merveilles de la beauté, incarnées dans une seule créature, et tôï'ï païen* tu prétends avoir quelque chose de plus important à faire que de contempler ce chef-d'oeuvre? Mais, si feu Raphaël avait fait de la Fornarina le même mépris que,tu fais de la princesse de Vanves, nous n'aurions pas la Vierge à la Chaise,malheureux! Et qu'est-ce quela Fornarina? une blanchisseuse qui lavait son linge dans le Tibre. Ne dis pas non : je m'en suis informé au port de la Ripetta. — Eh bien ,soit; je t'accorde tout cela. Maintenant, comment corinais-tu ma blanchisseuse ? où l'as-tu vue? — Ah! voilà où je voulais t'amener.' Les serpents de là jalousie te déchirent la poitrine, n'est-ce pas? — Tu;es fou, dit Colomban en haussant les épaules. — Tu me doaaes ta parole que la belle princesse de Vanves ne t'intéresse point particulièrement?— Oh! je te l'affirme sur ma foi de gentilhomme. —Ainsi, faire la cour à cette féedeseauxyà cette naïade delà Seine, ne serait point chasser sur tes terres?

— Mais non* cent fois non! — Eh bien, alors, ouïs attentivement; je com, mence : « Histoire de la première rencontre, de Guillaume-Félix-Camille de Rozan, créole de la Louisiane, avec Son Altesse mademoiselle Chante-Lilas, princesse de Vanves, blanchisseuse dans ladite principauté. _ « C'était hier... Un romancier te dirait que c'était par une éblouissante après^? midi du mois demai; mais ce romancier te volerait, mon cher; car il faisait une pluie battante, comme tu sais, puisque tu avais emporté le parapluie ; raison qui, vu la distance des fiacres, véhicule que l'on ne trouve que dans les pays civilisés, m'a empêché de sortir pendant que tu étais à l'Ecole de Droit. Je ne m'en plains pas, puisque c'est ce qui fit qu'en ton absence j'eus le plaisir de recevoir ta blanchisseuse, qui m'est arrivée trempée comme du vin de collège...

Tu te rappelles notre abondance, hein?.,. Eh bien, voilà comme la princesse de Vanves était trempée! Or, ma première penséeaété, en la voyant si trempée, admire ma philosophie ! a été d'acheter un second parapluie; car autant, retiens bien cet axiome, Colomban, autant deux parapluies sont inutiles quand il fait beau, autant un parapluie est insuffisant pour deux quand il fait mauvais temps, et que l'on va chacun de son côté. Mais, ça, c'est un détail.

: « La lavandière entra donc dans ton arche, blanche colombe! seulement elle arrivait au commencement du déluge; de sorte que, voyant de ta,chambre; le temps .qu'il faisait.dehors, et l'inondation qui, comme dit la Bible, gagnait les hauts lieux, elle n'eut pas de peine à accepter l'offre que je lui fis d'y séjourner momentanément. A ma place, voyons, Colomban, qu'eusses4u fait?... Voyons, parle franchement?

— Allons, continue ton récit, gamin! dit le grave Breton, que le babillage de cet oiseau moqueur amusait malgré lui. —Évidemment, si jeté connais bien, reprit Camille, ou tu eusses laissé la lavandière achever sa pleine eau; ou, si tu avais été assez humain pour lui offrir ton toit, tu lui eusses tourné le dos, la privant ainsi des charmes de ta figure ; ou tu te fusses remis à lire, la privant ainsi du charme de ta conversation. Voilà ce que tu eusses fait, n'estce pas? sous prétexte, monsieur le gentilhomme, qu'il y a des femmes qui ne sont pas des femmes pour vous! Moi, je ne suis qu'un sauvage; aussi ai-je fait ce que fait l'Indien dans son wigwam, ce que l'Arabe fait sous sa tente : j'ai rempli minutieusement tous les devoirs de l'hospitalité. Le premier dont je crus devoir m'acquitter, après quelques menus propos, fut de lui faire ôter son fichu, attendu qup la pointe dudit fichu ruisselait dans son dos comme la baleine d'un parapluie; sans cette précaution charitable, la princesse de Vanves eût infailliblement contracté un violent rhume de poitrine que je me fusse amèrement reproché! Ah! je vois d'ici la mauvaise pensée qui te point, comme dit maître Amyot. Eh bien, non, je n'avais aucune intention perverse, et, comme Hippolyte, je puis le dire, le jour n'était pas plus pur que le fond démon coeur! Le vers n'y est pas, et j'en suis ravi : je n'ai jamais pu souffrir les vers.,. ■ C'était, je te le répète, par pure charité ; et la preuve, c'est que, redoutant pour - elle le froid glacial de ta chambre, je lui présentai un foulard qui se trouvait sur ta chaise. Hein! Tartufe n'eût pas mieux fait, j'espère?

« C'était ton foulard blanc, le plus beau de tous les foulards ! je dois même te prévenir que la princesse l'a emporté, croyant qu'il était à elle. Mais c'est encore la un détail.

« Une fois qu'elle fut à l'abri, je lui offris une 'chaise ; mais je dois avouer à sa gloirequ elle refusade s'y asseoir, non pas qu'elle se crût indigne, elle prin-cesse de Vanves, de s'asseoir devant le plus humble de ses serviteurs, mais parce qu'elle craignit, toute ruisselante qu'elle était, d'endommager les velours d'Utrecht de ton mobilier... Je crus du moins deviner cela à la façon dont elle accepta, après quelques manières, une place à côté de moi sur lecanapè, qui, revêtu d'une housse de coutil, ne lui paraissait courir aucun danger.

«Et maintenant, voici ce que tu ne voudras pas croire, ô Colomban! toi qui nies les Lisettes, dédaignes les Frétillons, et méprises les Suzons de M. de Béranger : c'est que lorsqu'on est né sous le 86° 40-92° 55' longitude ouest, et par le 29°-33° latitude nord, on n'est point assis impunément près d'une jolie fille, cette fille fût-elle blanchisseuse; il s'établit, vois-tu, Colomban , entre elle et vous, un je ne sais quoi qui équivaut à ce que notre professeur de physique appelait au collège les courants électriques. Or ces courants, tu ne sais pas cela, don Socrate, roi des sages ! ces courants vous font germer, pousser, fleurir, en dix minutes, au cerveau, mille fringantes pensées que ne ferait jamais éclore un article du code, si entraînant que fût cet article. C'est une pensée dé cette sorte, cher ami, qui me poussa à lui dire : Princesse de Vanves, sur mon honneur, je trouve Votre Altesse ravissante! Et c'est sans doute une pensée analogue qui la fit rougir comme un coquelicot. Je n'ai pas besoin de te dire, si innocent que tu sois, mon cher Colomban, que plus une femme rougit, plus elle est belle.

La princesse de Vanves était donc la plus belle des princesses, et la tête commençait à me tourner, quand, par bonheur, mes yeux, en tournant avec ma tête, s'arrêtèrent sur le foulard blanc qui avait remplacé son fichu.

« Ce foulard, mon ami, c'était toi : j'ignorais ton antipathie pour les fées, les naïades, les ondines; je craignais de trahir l'amitié, et cette crainte m'arrêta sur le bord du précipice! Maintenant, tu mè jures que la princesse de Vanves t'est étrangère : très-bien! Comme je suis du pays des précipices, je ne les crains pas : que l'occasion s'en présente, et je m'y laisserai glisser tout doucement! » Cette péroraison achevée, Colomban voulut faire quelques observations: mais Camille se mit à chanter d'une voix ravissante : Lisette, ma Lisette, Tu m'as trompé toujours; Mais vive la grisette!

Je veux, Lisette, Boire à nos amours!

Et, aux accents de cette voix harmonieuse, vibrante, magique, qui faisait frémir jusqu'aux plus secrètes fibres du coeur, Colomban rie sut plus qu'ap plaudir.

Ce récit de la première rencontre de Camille avec la princesse de Vanves, récit que nous avons essayé de reproduire non-seulement dans son ensemble, mais encore dans ses détails, donnera, mieux que toutes les analyses que nous aurions pu faire, une idée du caractère de Camille, caractère plein d'insouciance et de gaieté. ■.-•■■-', Cette gaieté, qui, entre hommes, n'était pas toujours d'un goût bien épuré* agissait cependant sur le sérieux Breton à peu près comme eussent agi les minauderies d'un chat ou le babillage d'une perruche; Camille commençait toujours par avoir tort, et finissait par avoir raison. Il y eut pourtant un point sur lequel se brisa sa persistance. , La vie régulière, monotone même que menait Colomban, n'était pas précisément la vie idéale qu'avait rêvée Camille ; aussi se sentait-il mal ,à l'aise et a l'étroit dans cette paisible retraite. Les meubles du Breton lui inspiraient cet espèce d'effroi que doit inspirer à un jeune homme sans vocation la vue de sa cellule en entrant dans un cloître.

Un jour, Colomban, au retour de l'école, trouva la tête de son lit ornée d'une tête de mort, surmontant deux os en croix, avec cette phrase consolante eh exergue: Camille, il faut mourir!

L'esprit grave et pensif du jeune homme ne s'effraya aucunement dé Cette sombre maxime, et il laissa à la tête de son lit le funèbre ornement qu'y avait placé Camille. Ainsi cette douce habitation, si riante aux yeux de Colomban, exhalait pour Camille les miasmes du séminaire; tout l'agaçait, tout l'attristait, jusqu'à ce poétique tombeau de La Vallière qui avait fait tant rêver Colomban et Carmélite : cette éternelle image de la mort qu'il avait sous ses yeux, image consolante pour une âme pieuse, le révoltait et lui inspirait les sarcasmes les plus amers.

—Pourquoi, disait-il à Colomban, n'achètes-tu pas tout de suite une concession dans un cimetière? En faisant tendre les murailles d'un drap noir alarmes d'argent, tu aurais, pendant ta vie, un appartement d'une gaieté folle ; et tû pourrais l'habiter même après ton décès.

Vingt fois il proposa à Colomban de changer ce qu'il appelait leur emprisonnement contre un appartement à Paris, oufût-ce même dans les faubourgs de Pans, tels que la rue de Tournon ou la rue du Bac. Jamais Colomban ne voulut y consentir.

Alors, comme cédant à un esprit d'accommodement, Camille cessait de parler de déménagement; mais il continuait de tendre à ce but par des saillies incessantes contre leur claustration monacale. Quoique d'une nature impatiente, il avait, lorsqu'il trouvait une résistance plus forte que sa volonté, une souplesse dans les vertèbres de son imagination, s'il est permis de dire 'cela, qui lui donnait la facilité de la couleuvre à passer par les plus étroites issues; il temporisait donc, essayant de se glisser sous l'obstacle qu'il ne pouvait renverser, prenant avantage, chaque fois que l'occasion s'en présentait;de l'amitié dévouée de Colomban, de sa faiblesse d'enfant gâté; mais toutes ses vues tendaient à Ce seul point : quitter au plus vite le quartier Saint- Jacques.

Malheureusement pour lui, outre le prix élevé du loyer dans un autre quartier, prix qui eût dérangé l'équilibre du budget de Colomban, outre que cette retraite isolée convenait admirablement au studieux Breton, il répugnait à celui-ci de quitter cet appartement, où pour la-première fois l'amour lui était apparu sous ses plus fraîches couleurs.

Redoutant la légèreté de Camille, il n'avait pas encore osé lui confier le secret dont son coeur était plein; il en résultait que Pacharnemenl de Colomban à ne quitter ni son appartement, ni même le quartier, était un mystère pour l'Américain.

Camille avait plus d'une fois rencontré Carmélite ; plus d'une fois l'ardent créole avait admiré la suave beauté de sa voisine : et avait interrogé Colomban sur cette charmante désolée : Carmélite, en deuil de sa mère, était vêtue de noir ; mais Colomban s'était contenté de lui répondre : — Le deuil que porte cette jeune fille est celui de sa mère; j'espère que sa douleur la rendra respectable à tes yeux.

Et Camille n'avait plus parlé de Carmélite. Seulement, un jour, en revenant de Paris, comme il disait, le jeune créole s'établit carrément dans un fauteuil, alluma un havane, et commença le récit suivant : — J'arrive du Luxembourg... — Très-bien ! dit Colomban. — J'ai rencontré notre voisine. — Où cela? —- Je rentrais comme elle sortait.

Colomban garda lé silence.

— Elle tenait un petit paquet à la main. — Eh bien, que vois-tu là d'intéressant? — Attends donc.:. — J'attends, comme tu vois. — J'ai demandé au Concierge ce qu'elle avait dans son paquet. — Pourquoi cela?

— Pour le savoir... — Ah! — H m'a répondu :« Des chemises. » Colomban garda le silence.

— Mais sais-tu pour qui ces chemises? — Dame* je présume que c'est pour quelque magasin de lingerie. —Pour les hôpitaux et les couvents* mon cher! — Pauvre enfant! murmura Colomban. — Alors, j'ai demandé à MarieJeanne.,, --Qui est-ce Marie-Jeanne? — Ta portière, donc! Tu ne savais pas que ta portière s'appelât Marie-Jeanne? —Non! —Comment.'.depuis trois ans que tu es dans la maison ?

Colomban fit un mouvement des yeux, de la bouche et des épaules qui voulait dire : En quoi cela na'intéresse-t-il, que ma portière s'appelle MarieJeanne ?

-^ Enfin! dit Camille -, c'est ton caractère ; mais ce n'est point de cela qu'il s'agit. J'ai donc deinandé à Marie-Jeanne : Combien cette belle fille peufcelle gagner à faire des chemises pour les couvents et les hôpitaux?. Sais-tu ce qu'elle gagne? —Non, dit Colomban ; mais elle doit gagner peu de chose. -^Un franc par chemise* mon cher! — Ah! mon Coinment veux-tû que je sache cela? — C'est vrai, j'oubliais que tu n'es pas curieux. EH bien, mon cher, elle met un jour entier à faire une chemise, et encore en piochant comme une négresse, c'est-à-dîre en travaillant de six heures du matin à dix heures du soir ; et.

quand elle veut gagner trente sous, c'est-à-dire de quoi manger tout juste -, ta comprends? il faut qu'elle passe la nuit !

Colomban essuya la sueur qui perlait sur son front. _ _/ z _ N'est-ce pas effrayant? continua Camille. Réponds, coeur de granit!

Estil possible que des créatures du bon Dieu, belles, jeunes, distinguées, mènent cette vie de bêtes de somme? — Tu as raison, Camille, bien raison! dit Colomban, touché presque autant de la sensibilité de son ami que de la pauvreté de la jeune fille, et je te sais gré de ton attendrissement en faveur des femmes laborieuses, de ces saintes obscures qui rachètent aux yeux de Dieu, par leur travail obstiné, l'oisiveté des autres ! — Bon! c'est pour moi, ce que tu dis là? Merci!... Mais n'importe ! D'ailleurs, je suis de ton avis. Comment!

c'est une indignité, ma parole d'honneur ! la femme... la femme, que Dieu a mise au monde pour faire la félicité de l'homme, pour créer, nourrir ; élever ses enfants; cette créature-là, pétrie de feuilles de roses, du parfum des fleurs, de gouttes de rosée; cette créature-là, dont le sourire est, au coeur de l'homme, ce qu'un rayon de soleil est à la nature; cette créâture-là est à la solde des couvents et des hôpitaux, et fait des chemises à un franc par jour! En défalquant les dimanches et le chômage, cela fait trois cents francs par an !.. Ainsi, comme, pour conserver l'appartement de sa mère, ta voisine Carmélite...

Savais-tu qu'elle s'appelât Carmélite ? — Oui.— Ta Voisine Carmélite paye cent cinquante francs de loyer ; il lui reste, pour s'habiller, se chauffer, se chausser, se nourrir, cent cinquante francs par an, c'est-à-dire quarante et un centimes par jour; à moins qu'elle ne passe la nuit comme elle passe le jour, cela lui ferait cinquante francs de plus peut-être ! Et quand je pense que c'est un être comme moi, mon semblable, excepté qu'il est plus beau que moi, qui est condamné à un tel supplice!... Mais, mon ami, il n'y a pas de justice humaine, et il faut faire une révolution pour changer tout cela ! —Je crois, dit Colomban, qu'elle a en outre une petite pension de trois cents francs. —Ah! vraiment; tu crois? Trois cents francs! une petite pension de trois cents francs, et cent cinquante francs qu'elle gagne, total : quatre cent cinquante francs... Et cela vous paraît suffisant, à vous qui avez douze cents livres par an? Ah! monsieur le philanthrophe , quatre cent cinquante francs pour trois cent soixartte-cinq jours, et même pour trois cent soixânte-six quand l'année est bissextile, vous paraissent suffisants pour se loger, se vêtir, déjeuner, dîner, souper, payer sa chaise à l'église? Mais, malheureux! si le gouvernement était obligé de nourrir les plantes, sais-tu bien que l'oxygène et le carbone qu'il faudrait dégager reviendraient à deux fois la somme que dépense cette pauvre enfant? — C'est vrai, répondit le Breton, qui n'avait pas encore envisagé là pauvreté de Carmélite sous ce minutieux point de vue ; c'est vrai, c'est affligeant ; je me de^ mande comment elle peut faire. — Tu te le demandes, dit Camille, enchanté de prendre sa revanche sur Colomban, et qu'excitait d'ailleurs la vue d'un si beau visage. Ah! tu te le demandes! Eh bien! je vais te répondre, moi : elle travaille presque toutes les nuits jusqu'à trois heures du matin'—C'est la portière qui t'a dit cela? — Non, ce n'est pas la portière qui me l'a dit- c'est moi qui l'ai vu. —Toi, Camille?-Oui, moi, Camille Rozan, créole'dela Louisiane, c'est moi qui l'ai vu. — Quand cela? — Mais...

hier avant-hier et les jours précédents. -Et comment l'as-tu vu? -Elle n'est pas assez riche n est-ce pas, pour, la nuit, brûler une lampe ou une bougie quand elle dort?

Or, du moment que la lampe ou la bougie brûle dans sa chambre, c'est qu'elle veille. Eh bien ! toutes les nuits, la lampe ou la bougie brûle dans la chambre de la voisine jusqu'à trois heures du matin. — Mais toi, qui né veilles pas jusqu'à trois heures du matin, comment sais-tu cela?

— Ah, bon! Je ne veille pas jusqu'à trois heures du matin ! qui te l'a dit? Eh bien ! voilà qui te trompe ; jtar exemple, avant-hier, c'était jour d'Opéra, n'est-ce pas? — Oui, je crois... je né sais pas... — Oh!

il ne connaît pas les jours d'Opéra! Lundi, mercredi, vendredi, sauvage!

Avant-hier, c'était donc jour d'Opéra... lundi! — Soit. — Quand tu ne voudrais pas, c'est ainsi... Eh bien! en sortant de l'Opéra, j'ai rencontré Un ancien camarade de collège... — Un camarade à nous? — A qui donc? —Et lequel? —Ludovic— Ali! oui, tiens, un des braves garçons du collège. Comme on se perd de vue .c'est étonnant! —Ne m'en parle pas !

cela vous ferait faire les plus tristes réflexions de la terre si l'on réfléchissait. — Qu'est-il devenu ? — Il fait de la médecine ; ils ont tous la rage de faire quelque chose. — Il n'y a que toi..: —Ah! je t'attendais là... tu as coupé dedans ! Enfoncé ! n'en parlons plus. Il fait donc de la médecine.

— Il réussira : c'est une admirable intelligence, seulement un peu trop matérialiste dans la forme. — Oui, très-matérialiste dans la forme; la princesse de Vanves pourra te dire un iriot de cela. — De sorte que? —Oui, ad eventum... Mais pour festinare ad eventum, il faut en finir avec les détails. Ludovic viendra te voir ; vous êtes voisins, je lui ai' donné ton adresse. — Mais, éternel rabâcheur, quel rapport y â-t-il entre Ludovic... — Et Carmélite ? — Je te le demande ! —- Attends, je vais te le dire... En voilà un étrangleur de développements ! mais si tu avais été Thésée, tu aurais donc arrêté le récit de Théraméne au dixième vers? et tu n'aurais pas su que le flot qui avait apporté le monstre avait reculé d'épouvante ; tu n'aurais pas su que le corps du susdit monstre était couvert d'écaillés jaunissantes, que sa croupe se recourbait en replis tortueux, tous détails du plus grand intérêt pour un père ! Que diable ! quand un père a son fils mangé par un monstre, c'est bien le moins qu'il sache par quel monstre, et quand le monstre est Un beau monstre, il a la consolation de se dire: «Mon fils a été mangé par un monstre, mais le monstre qui l'a . mangé était un beau monstre. » —Tu sais que je t'écoute? — C'est ton devoir ! Mais j'ai pitié de toi et j'abrège. Quel rapport y a-t-il entre Ludovic et Carmélite?Je vais te le dire. Je rencontrai donc Ludovic en sortant de l'Opéra...

— Tu me Pas déjà dit. —Eh bien je te le répète. On ne rencontre pas un ami, tu comprends bien cela? un ami de collège qu'on n'a pas vu depuis trois ans, sans éprouver le besoin de se renarrer l'un à l'autre les épisodes de sa jeunesse. J'entrai, par conséquent, avec Ludovic au café de l'Opéra; il s'agissait de donner du corps à la narration : ceci est un détail que je dois t'expliquer. — Passe le détail. — Oui, parce que le détail est à ta honte, n'est-ce pas, égoïste? — Le détail, alors? —Le détail, le voici : tu m'as fait faire maigre avant-hier, cagot ! —Moi ? — Un lundi ! il est vrai que c'est sans t'en douter; aussi je ne te le reproche pas, je le constate purement et simplement. Comme, dis-je, tu m'avais fait faire maigre à ton insu, attendu que tu avais demandé du porc frais et que l'on nous a servi des oeufs durs, métamorphose à laquelle, avec ta distraction habituelle, tu n'as prêté aucune attention, j'ai cru devoir renouveler mes forces en mangeant-un pilon de poulet en société de notre ami Ludovic: Le poulet h'ètàit-il qu'un prétexte poUr causer, ou la côn-versation n'était-elle qu'un prétexte pour manger le poulet? je l'ignore. Je dois te dire, toutefois, que la conversation dura infiniment plus que le poulet et que ce fut vers trois heures dtt matin que je rejoignis f es murs de notre cloître En regardant le ciel, plutôt par désoeuvrement que pour savoir le temps qu'il ferait le lendemain, j'aperçus, à travers la fenêtre de notre voisine, la pâle clarté de la lampe du travail, et*ce fut par un pur sentiment d'humanité que, le surlendemain, c'est-à-dire aujourd'hui, la voyant sortir un paquet à la main, je me souvins de la veillée, et j'interrogeai Marie-Jeanne.

Maintenant, tu sais tout ce qu'a répondu Marie-Jeanne, Pauvre fille ! —Oui, pauvre fille ! tu as raison, Camille, et plus pauvre encore que tu ne crois;.car elle n'a pas un parent en ce monde, pas un ami, pas une affection ! — Mais c'est épouvantable, cela! s'écria,Camille. Et, comment! toi, son voisin depuis cinq ou six mois, un an peut-être, tu n'as pas cherché à faire sa connaissance? — Si fait! dit le Breton en soupirant ; j'ai plusieurs fois causé avec elle...

Et peut-être en ce moment Colomban allait-il tout dire à son ami, si celui-ci n'eût refoulé la confidence par une de ces phrases qui remettaient Incessamment sur la défensive Colomban près de céder.

—Ah ! Breton mystérieux ! s'écria Camille, tu as causé avec elle, et tu ne m'as pas dit un seul mot de cette causerie. Mais tu veux donc faire mentir cette loyauté doût ta race a accaparé le privilège, sous prétexte qu'elle a la tête dure et le front carré ? En effet, ta discrétion à l'égard de la princesse de Vanves aurait dû me faire tenir sur mes gardes. Je ne te pardonne qu'à une condition : c'est que tu vas me faire le récit de cette pastorale, et cela, détail par détail, sans épargner les fleurs de rhétorique; j'aime les longs récits, moi, tout au contraire de toi... J'exhibe un havane, je l'allume et je t'écoute.

Parle, Colomban! tu parles si bien ! — Je t'assure, Camille,,dit Colomban embarrassé, qu'il n'y a eu dans notre conversation rien d'intéressant pour toi. — Ah ! je t'y prends, mon gaillard ! — Comment ?

— Dire que ce n'est point intéressant pour moi, n'est-ce pas sous-entendre que c'est fort intéressant pour toi? Je le demande de me dépeindre la nuance d'intérêt que cette conversation à eue, soit pour ton esprit, soit pour ton imagination, soit pour ton coeur ; en un mot je te répète, à propos de Carmélite, ce que je t'ai dit au sujet de la princesse de Vaûvés, bien que je n'aie jamais ëti l'idée, sois-en sûr, de ranger notre voisine dans la même catégorie que ma princesse... Cette belle personne qui passe la nuit à faire des chemises pour les couvents et les hôpitaux t'intéresset-elle particulièrement? Réponds-moi, Colomban ! Colomban, réponds-moi !

Mis en demeure par son ami, Colomban étendit la main vers lui, et de cette main lui touchant le genou, il iui dit d'une voix douce et gravé.

— Écoute, Camille, je vais tout te raconter; mais, pour Dieu! ne traite pas ma confidence avec ta légèreté ordinaire, et garde mon secret comme je l'aurais gardé moi-même, si je njeusse pas cru que te cacher un coin de mon coeur fut une trahison à notre amitié.

Et Colomban recommença pour Camille le récit minutieux qu'il avait déià fait à frère Dominique. J — Et qu'a dit frère Dominique? demanda Camille quand son ami put cessé de parler.

Colomban répéta au jeune créole les encouragements que le moine lui avait donnés. u — Eh bien, à la bonne heure! s'écria Camille, voilà l'abbé de mes rêves!

si j'étais fils d'un abbé, je ne voudrais pas que mon père fût d'un autre bois , que celui-là. Il a parfaitement fait de t'encourager, frère Dominique, quoique, à franchement parler, tu n'aies pas Pair d'avoir bien besoin d'encouragements ; mettre le feu à une étoupe enflammée m'a toujours paru un labeur oiseux. Ce qui me passe, c'est de ne pas avoir deviné cela, moi ; j'aurais dû m'en douter cependant, aux propos enfantins que tu tenais les premiers jours de mon arrivée, et surtout à ton entêtement à ne pas quitter le quartier. Ah! tu as bien fait de me prévenir ; il était temps : ça brûlait; demain, je me mettais en campagne. Mais, à partir de ce moment, c'est fini ; l'amante de mon hôte est comme la femme de César : elle ne doit pas même être soupçonnée !

Rapporte-t'en à ma discrétion, et dis-moi maintenant comment tu comptes agir... Ta marche vers le but me paraît, permets-moi de te le dire, décroître en raison inverse de la marche de ta passion : tu adores énormément, mais tu n'avances pas ! — Qu'appelles-tu avancer, Camille ?

dit Colomban presque effrayé. — Dame, j'appelle avancer tout ce qui n'est pas reculer, moi, et j'appelle reculer la retraite que tu as opérée depuis un mois que je suis ici... Ah ! je pense à une chose...

Imbécile! animal! bête que je suis! oison déplumé! c'est ma présence qui te gêne, cher ami ! Dès demain, je t'en délivre. — Camille, Camille, y songes-tu, mon ami? s'écria Colomban.

C'était le lion du Jardin des Plantes ayant besoin dans sa cage de ce roquet abôyeur, — Certainement que j'y songe, Colomban ; je ne veux pas entraver la félicité de mon seul ami. — Mais tu ne l'entraves pas le moins du monde, Camille! — Je l'entrave outrageusement, et, dès demain, je me mets en quête d'un appartement de garçon. —- Oui, c'est cela, dit Colomban avec trisiesse, tu veux me quitter; tu es las de mon voisinage; notre amitié t'es lourde! — Ah! Colomban, mon ami, voilà que tu dis des bêtises! — Eh bien ! soit, vat'en, mais je m'en irai avec toi.— Alors, dit Camille, cours chez le propriétaire, et, si ma présence ne te désoblige pas... —Enfant! s'écria l'excellent Breton. — Ëh bien, passe en nos deux noms un bail de trois, six, neuf... à moins cependant, je te le répète... —Camille, interrompit Colomban, j'aime Carmélite; je l'aime de toute la force'de mon âme, mais si tu me disais: «Colomban, mes possessions d'Amérique ont été incendiées, je suis ruiné, ma fortune est à refaire!

vois mes bras : ils sont faibles! Eh bien ! il me faut le secours de tes robustes bras* fils de la vieille Bretagne! » Camille, je partirais à l'instant même, sans regrets, sans douleur, sans jeter un regard en arrière, sans même soupirer sur cette moitié de ma vie que je laisserais ici. — Bon! bon ! bon! voilà qui est Convenu, je sais que tu le ferais comme tu le dis. Le Breton sourit tristement. .

—• Saris douté* que je le ferais, dit-il. — Eh bien, voyons, où cet amour-là te mènera-t-il ? -— Au mariage probablement. — Oh ! oh ! avec une petite fille qui fait des chemises pour les coûvénts et les hôpitaux, toi, le vicomte de Penhoël, toi qui dates de Robert le Fort ?

— C'est la fille d'un capitaine, officier de la Légion d'honneur. — Oui, noblesse de canon... Enfin, n'importe ! si cela të convient; si cela convient à ton père, personne n'a rien à y voir. Mon père fera tout pour le bonheur de son fils unique. — Voyons donc, alors, pourquoi n'entames-tu pas les pourparlers? —Mais, mon cher. Camille, je ne sais pas d'abord si Carmélite m'aime. —Et puis tu veux, avant de te lancer dans ce sentier de ronces et d'épines qu'on appelle le mariage, respirer l'arôme des prés fleuris qu'on appelle l'amour! soit; c'est un accès de sensualisme que je comprends, un raffinement de. volupté que j'apprécie-, mais, en attendant, tu ne laisseras pas, j'espère, là «hère créature s'abîmer les yeux à ce travail d'araignée ?—Et le moyen de faire autrement, Camille?

Suis-je assez riche, moi; pour lui venir en aide? Quand bien même je serais millionnaire, accepterait-elle l'offre d'un secours, quelle que fût la forme soûs laquelle je le voulusse déguiser ? —Elle n'acceptera pas un secours, mais elle acceptera du travail. — Comment veux-tu que je lui procure du travail ? — Oh ! que tu es donc empêché, cher ami ! —Voyons, explique-moi cela; tu me fais mourir d'impatience ! —Un de mes amis des colonies m'a chargé de lui expédier six douzaines de chemises, moitié en toile de Hollande, moitié en batiste-, j'ai acheté l'étoffe ces jours-ci, et on me l'apporte ce soir ou demain. L'ami qui me donne cette commission a fixé, en moyenne, le prix de chaque chemise à vingt-cinq francs; il faut, pour une chemise d'homme, trois mètres vingt-cinq centimètres d'étoffe; mettons la toile à cinq francs, cela nous fait seize francs vingt-cinq centimes par chemise;' c'est donc huit francs soixante-quinze centimes qui restent pour la façon. Eh bien ! donnons ces chemises à faire à la voisine; il paraît qu'elle travaille comme Une fée; c'est huit francs soixante-qUinze centimes qu'elle gagnera par chemise au lieu d'un franc. Est-ce clair? —Elle n'acceptera pas, dit Colomban en secouant la tête. — Comment, elle n'acceptera pas? — Elle croira que ce n'est qu'un moyen ingénieux de lui venir en aide; elle sait le prix dû travail, et quand il sera question du chiffre fabuleux que tu dis, elle refusera. — Ah ! que tu es bien un Breton entêté et entêtant ! Comment refuserait-ellè d'accepter pour son travail le prix que l'on me fait payer à moi dans un grand magasin de confection ? Je lui montrerai mes factures, que diable ! — De cette façon, dit Colomban, la chose me paraît acceptable, et je te remercie sincèrement d'en avoir eu l'idée. — Eh bien ! propose-lui la chose dès ce soir. — Je vais y penser. — Pense en même temps que ce n'est pas un état que de faire des chemises. J'ai couru le monde, -et parfois, cela va tefaire rire, au rebours de bien d'autres qui regardent sans voir, moi j'ai, vu sans regarder... J'ai vu que le temps n'est pas loin où les machines feront en une heure le travail d'aiguille ' que cent femmes ne font pas en une semaine. Regarde les cachemires de l'Inde : tout un village travaille six mois à faire un châle que les métiers de Lyon confectionnent en douze heures ! Eh bien ! il faut chercher à Carmélite un état qui, dans le cas où M. le comte de Penhoël ne permettrait pas à monsieur son fils d'épouser Une faiseuse de chemises, permette au moins que la pauvre fille ne meure pas de faim, ' Colomban regarda Camille avec des yeux pleins de larmes.

— Je ne t'ai jamais vu si sérieux, si bon, et d'un jugement si droit, Camille ! je t'en remercie, puisque c'est ton amitié pour moi qui t'anime et te dirige Mais sans s'arrêter à ces cajoleries affectueuses : — Ne m'as-tu pas dit qu'elle aimait la musique ? demanda Camille. —Passionnément ! elle est même assez bonne musicienne, à ce que je crois—L'as tu entendue chanter ou exécuter ? - Jamais : la pauvre fille n'a pas de piano - Elle en aura un. - Comment cela? - Je n'en sais rien, mais je te dis!

moi, qu'elle en aura un. —Tu vas tout de suite aller trop lojjb, Camille. — Je n'irai pas loin pour lui trouver un piano : ce sera le tien. — Comment, le mien ? — Sans doute. — Mais mon piano est un bastringue. — Je le sais bien, et c'est justement à cause de cela. — Tu lui donneras un mauvais piano? fi donc! — Oh ! que tu es bête, cher ami!

— Merci! — Non, c'est un mot d'amitié... Mais~comprends donc ! Je t'ai dit cent fois que je ne pouvais pas souffrir ton piano, qu'il était d'un ton trop haut pour moi... Quelle voix a-telle ? — Une voix de contralto.

— C'est cela ! tu as une voix de baryton, toi. Nous changerons ton piano ; je mets cinq cents francs de retour ; vous avez un piano excellent: Un piano, ce n'est pas comme un parapluie, un seul suffit pour deux et même pour trois. — Mais, Camille... — C'est déjà fait; le piano est acheté; demain il sera ici. — Tu me trompes, Camille ! — C'est comme j'ai l'honneur de te le dire. Je voulais te ménager cette surprise pour le jour de ta fête ; mais comme le jour de ta fête est passé, je l'ai remise au jour de ta naissance ; seulement, comme le jour de ta naissance n'est pas venu et que cela m'ennuie de jouer sur un piano trop haut pour moi, je te donne l'objet demain, c'est-à-dire le jour de la naissance de ton père, de ton oncle* de ta tante ou d'un de tes cousins... Que diable! il y a bien quelqu'un de ta famille qui soit né demain ! — Oh! Camille ! s'écria le Breton ému jusqu'aux larmes, merci, mon ami, merci.

Malgré l'étendue du livre que nous publions, et le plaisir qu'un auteur trouve toujours dans l'analyse du caractère de ses personnages, il n'entre point, dans notre plan de suivre jour par jour la vie de nos trois jeunes gens; ce que nous eussions fait si nous eussions publié leur histoire isolée, mais ce que nous n'osons risquer, du moment où cette histoire n'est qu'un épisode de ce grand tout que nous livrons à la curiosité de nos lecteurs. Nous dirons donc seulement que Camille exécuta ses desseins comme il les avait exposés à Colomban.

Carmélite; n'ayant pas d'objection à faire pour la rémunération de son travail en voyant le prix exorbitant des factures de Camille, accepta l'offre du jeûne homme, et, à partir de ce jour, l'intermédiaire, cette sangsue qui s'engraisse de la substance du producteur et de l'acheteur, étant supprimé, le bien-être entra dans la maison ; seulement, la jeune fille fit plus de difficultés à l'endroit du piano nouvellement acheté, et qu'il s'agissait de faire passer de l'appartement des deux amis dans le sien. Mais, pressée par Colomban, pour lequel elle avait une affection mêlée de respect, elle se décida à ouvrir sa porte à l'hôte mélodieux.

Il y eut plus : elle consentit à recevoir des leçons de.chant que les deux jeunes gens se 1 chargèrent de lui donner tour à tour. Carmélite déchiffrait et exécutait brillamment à première vueles morceauxles plushérissés; son doigté -était élégant, mais son ignorance en musique était au moins égale à son ignorance en aiùofr. " ' ;: v ■'' '■■'• / Elle jouait sans bien connaître la valeur de ce qtfelle jouait, et c est la, qu'on permette un instant à un profanede se mêler de ce qui ne le regarde pas, c'est là le grand vice de l'éducation musicale que les jeûnes filles reçoivent dans les pensionnats. On farcit la tête des élèves d'une musique détestable, sous prétexte que c'est de la musique facile: Ainsi, que Je professeur soit malheureusement doué d'une de ces voix désastreuses que l'on appelle des voix de. salon, ce qui signifie clairement une voix impossible pour le théâtre, qu'il ait* en outre* la fièvre endémique des chanteurs, qui consiste à composer soi-même dés romances, comme si il suffisait d'avoir une voix quelconque: pouf être musicien , eh bien ! ce professeur va inculquer à toutes ces jeunes têtes dés fantaisies d'un goût presque toujours équivoque; s'il nè'Chante pas, le péril est àpeu près le même : au lieu de ses romances, il imposera ses quadrilles, sesvvâlses» ses galops, ses fantaisies,.ses variations, ses caprices, tristes caprices! sottes variations! .•■-.-'-■• ',■ Pour Diêû! mesdames les maîtresses dé pension, exigez donc de vos profes-r seurS qu'ils enseignent la musique qu'ils ont apprise, et non pas'celle qu'ils font! Continent! vous avez les chefs-d'oeuvre de ces grands maîtresi dé ces gigantesques génies qu'on appelle Haydn, Hâèndel, Gluck, Mozart, Wéber et Beethoven, et vous autorisez les gavottes de ces messieurs? .On croirait que c'est impossible! Point : la chose arrive, au contraire, tous les jours.

La pauvre Carmélite, avec toutes ses dispositions naturelles, en était là : on ae lui avait jamais mis entre les mains que de la musique de troisième ou quatrième ordre, eï elle ignorait tous les enchantements de la musique véritable.

Aussi accueillit-elle les premières paroles des deux jeunes genssur ce sujet avec enthousiasme. C'était tout simplement une révélation.

Seulement, une lutte s'engagea entre les deux amis.... .

Colomban', grave et sérieux comme un Allemand, d'ailleurs élève du vieux Mùller, trouvait toute la formule de ses pensées et de ses rêveries dans la musique 'allemande. Camille, vif et léger comme un Napolitain, ne comprenait, n'admirait, n'admettait que la musique italienne.

Il y avait juste, entre leurs goûts en musique, là différence qui existait entre leurs caractères. Mille discussions s'élevaient donc entre eux a propos de l'éducation musicale de Carmélite. ."■■'.-— La musique allemande, disait Colomban, ce sont les passions humaines mises en musique. —La musique italienne, disait Camille, c'est la rêverie miséen chanson.--La musique allemande est profonde et triste, disait Colomban , comme le Rhin coulant à l'ombre de ses sapins et de ses rochers. —La musique italienne est joyeuse et azurée, disait Camille, comme la Méditerranée à l'ombre des lauriers-roses. ".':■.

Le-combat se fût éternisé, si le sage Breton n'eût proposé un armistice Colomban offrit de faire étudier simultanément à la jeune fille la musique de Beethoven et de Cimarosa, de Mozart et de Rossini, de Weber et de Bellini Les deux routes étaient différentes, mais, par un détour, conduisaient au même but On commença donc, et la jeune fille reçut les leçons des deux amis Au iout de trois mois, elle était en état de chanter très-remarquablement un trio avec eux.

T1T. J. CLAIE.

A partir de ce jour, le bonheur était entré dans la maison, comme, trois mois auparavant, le bien-être ;y était entré, par la même porte et lemême chemin. On se 1 réunissait''.presqùé:;toUs les soirs dans le petit salon de la jeune fille, saloh •dOutiCamille, l'homme* inventif, avait eu l'idée de faire renouveler le' papier, Un jour, en l'absence de Carmélite, afin d'épargner autant que possible à l'orpheline le souvenir cruel de la chambre où sa mère était morte; on passait là, entre'sépeiïéuïes et minuit, des soirées charmantes, qu'on était tout surpris dé'-vôipg'écoûîer si vite.

Colo,m^ri,,'doué d'une voix de baryton "d'une ampleur prodigieuse, chantait tantôt ûrimorcéàu de Weber ou de Mozart, tantôt un air dé Mèhul ou de Grétry. Gamillé àvait;uné voix de ténor d'une douceur, d'une pureté, d'une suavité angélique ;5quârid il attaquait Pair de Joseph : Champs paternels, Hébron, douce vallée !

il y avait dans son accent une telle tendresse, une tendresse si profonde, que ni Colomban ni la jeune fille ne pouvaient entendre la reprise de cet air sans sentir leurs yeux se mouiller de larmes.

Carmélite n'osait chanter seule ; elle n'avait jusque-là fait entendre sa voix, et encore timidement, que daûs des duos avec l'un ou l'autre des deux amis, ou dans des trios avec tous les deux. C'était une voix d'une largeur et d'une puissance extraordinaires- dans certains airs en mineur, il sortait de cette bouche d'enfant des notes éclatantes comme les sons de la trompette dans une marche funèbre.

En d'autres moments, cette voix sanglotait comme les sons d'un violoncelle. D'autres fois les notes qui s'en échappaient étaient douces comme les sons d'urie flûte de cristal, ou mélancoliques comme les accents du hautbois.

Les deux amis l'êcoutaiënt avec ravissement, et Camille, qui autrefois rie manquait pas un jour d'Opéra;n'y avait pas remis les pieds depuis qu'il avait entendu pour la première fois ce. qu'il appelait la perle de Paris, la gemma di Parigi. Tous deux étaient surpris des progrès que Carmélite faisait d'heure en heure.

Un soir, ils furent abasourdis en lui entendant chanter d'un bout à l'autre toute la partition de Bon Juan, qu'ils rie lui avaient donnée que la veille. La jeûne fille avait en effet une mémoire prodigieuse Vil lui suffisait d'entendre; chanter une seule fois un morceau pour le répéter note pour note un quart d'heure - après. -Colomban avait toute une collection de musique allemande; mais en quelques mois elle fut épuisée. Alors Camille se chargea de pourvoir aux besoins de la société philharmonique ; il fouilla tousles magasins, faisant choix, comme déraison, des morceaux dé ses maîtres favoris, morceaux que Colomban appelait dès oeuvres de basse latinité.

La jeune fille dévorait fiévreusement toutes ces partitions, et peu à peu sa tête s'ornait des oeuvres principales dé tous les grands maîtres; et, comme le chant ne lui faisait pas négliger Pexêcution, il arriva qu'au bout d'un certain temps elle était devenue une musicienne d'une science et d'un talent merveilleux.

Les soirées se passaient donc ainsi, à s'écouter chanter les uns les autres; c'était l'occupation principale; puis, après chaque morceau, venait quelque, saillie de Camille, saillie irrésistible, et.qui jetait ses auditeurs dans des. accès de rire d'enfants; ou bien encore c'était une aventure de voyage, aventure piquante ou hasardeuse, mais toujours racontée chastement.

Une chose surtout émerveillait Colomban': c'est que ce voyageur insoucieux qui, pour lui, avait visité l'Italie, la Grèce, l'Asie Mineure en oiseau de passage qui n'a rien vu, rien retenu, rien compris, semblait, depuis qu'il avait commencé à raconter ses voyages à Carmélite, avoir voyagé à lafois en savant, en peintre, en poëte. Tantôt il racontait ses recherches au milieu des raines; tantôt, ses promenades au clair de lune, aux bords des grands lacs; ses campements dans le désert aride, ou dans les forêts vierges ; et alors, c'était un .nouveau Camille, un Camille inconnu, aux récits pleins de couleur, de passion, d'enthousiasme et de franchise.

Colomban était tout étourdi de la métamorphose ; il lui apparaissait dans un éblouissant éclat : ce n'était plus le gamin léger, éventé, insouciant et vantard; c'était un cavalier charmant, réunissant à la fois les qualités et la distinction de l'homme du monde, le brio et l'aventureux de l'artiste.

Qui donc avait opéré ce miracle? Colomban l'ignorait; puis, d'ailleurs, il ne songeait pas à se le demander ; mais nous, lecteurs, qui sommes plus curieux;, que le Breton, cherchons ensemble d'où venait ce changement dans l'esprit et les manières de Camille de Rozan, comme il s'appelait parfois lui-même, moi-; tié plaisamment, moitié fièrement. La cause de ce changement n'est pas diffi-; cile à trouver.

Avez-voûs vu un paon se promener seul sur l'arête aiguë d'un toit?

Rien.de plus beau sans doute, mais en même temps rien de plus triste ni surtout dé plus infatué de sa personne; seulement, qu'il aperçoive de loin une paonne, aussitôt il relève son éventail de diamants, de perles et de rubis.

Eh bien! les diamants, les perles et les rubis dont les récits de Camille étaient semés, rayonnaient sous les regards de la jeune fille.

Il faisait la Toue, comme le dit une phrase triviale, mais expressive.

Il eût vécu vingt ans avec, Colomban, qu'il n'eût pas fait à l'amitié l'honneur d'étaler pour elle une dess pierres précieuses de son riche écrin ; mais, pour ce dieu mystérieux et inconnu qui plane invisible au-dessus de la tête des jeunes filles, Camille n'avait; pas assez de trésors de beauté, d'esprit et d'imagination.

Il en est de deux vieux amis comme du mari et de la femme : ils ne se croient pas obligés de se mettre en frais l'un pour l'autre ; mais qu'un tiers apparaisse, ; et à l'instant même la conversation va, devenir étincelante comme celle de deux muets retrouvant tout à coup la parole.

L'honnête Colomban n'attribuait ; pas la tacilurnité passée de Camille, et sa volubilité présente, à d'autre çause: qu'au caractère inégal et capricieux du jeune homme. .%■-,-Pour Carmélite, élevée dans la sévère pension .de Saint-Denis, devenue ensuite la garde-malade de sa mère et le témoin de sa mort, la tristesse availfait jusque-là le véritable fond de sa vie, et le grave Breton continuait à son,insu*; et à Pinsu même de la jeune fille, les leçons bienfaisantes mais attristantes du, pensionnat. Si en ce moment, marchant droit à son coeur, une interpellationdirecte lui eût demandé quel était celui des deux jeunes gens qu'elle aimait le - mieux, elle eût incontestablement sans hésitation, par,instinct naturel par entraînement irrésistible, désigné Colomban. Son caractère sérieux, loin de "le faireïepousser, l'attirait;;à! elle;; ils se rencontraient à chaque: Camille, au contraire, : avait un caractère entièrement opposé à celui de la jeunefiile : ses;vivacitésl'inquiétaient, ses legôretésla choquaient; elle était tôùjpnrs prête,;eh soeur aînée*.à le gronder:pomme un écolier, car sa nature forte et résolue lui avait donné sur Camille uri peu de cet empire que Colomban avait pris, dès le collège bien piutôt cette sollicitude qu'on a pour les enfants que la tendresse qu'on éprouve pour un jeuneliqirimer. ■.'-.', . ;! ; - ,, ^Lorsqu'elle travaillait OU qu'elle voulait être seule, si Camille entrait à Pimproviste, eilkn'était pas embarrassée pour, lui dire : « .Allez-vous-en, Camille ; •vûus-rii.ê;gên;ez! » Elle- n'eût jamais osé dire une semblable parole à Colomban vd^illeurs Colomban ne, la gênait jamais. ^ -'■'"■'■'" ":-. Il en résulta que Carmélite- elle-même se trompa sur ses sentiments : elle prit peu à peu cette familiarité qui s'établissait entre elle et Gàmille pour une plus, grande vivacité, d'affection ; elle prit pourJe la crainte cet amour respectueux, mais profond, 'qui l'attachait à Gôloiriban. Colomban semblait la retenir; Camille paràssait l'entraîner. Elle était.aimée;par Colomban, elle était séduite par Gamiïle. .- : ''■■".,■ ,■'."-;.. -;-./;. v. \";.:";;:. • - ; '. :; :'■'- ■■■■-:■', "v "Gomment l'enfance eritrevoit-elle la vie, sinon comme une ,guiriâride; de 'fleurs dont la plus belle est la plus éclatante ? comment lajéunèfillè entrevqitelie| l'aftiour* sinon çornine .une ferre promise où elle va pouvoir effeuiller sa - - couronne dérêves;? Là vie avec Colomban* c'était l'élude etle travail de chaque jour; la vieavec Camille, c'était un voyage-éternel à travers le/pays bariolé deia;ïari|aisiè;~Stl'envie prenait à Carmélite d'apprendre» le ; soir,ùri morceau : de musique dont on veriait.de parler; Col ômbarihii disait-: \Y-' ; -^Demain, vous l'aurez.; ^ ; ; ; '■': -:;-.:''/:- .-'-A, ■"- " ', Y:'.'; ;:,;;,.; Mais Camillé* prompt à contenter les désiridês autres, comme il était ardent àsatisfairefës siens>Çàmille,f^t-il ininUit, la pluie tombât-eUé à torrents,; les magasins.dejnusiqùe fussent-ils fermés, lès: éditeurs fusserit-ilsêhdqf mis; Camille* insouciant de là pluieet; de-l'héurêiCamillê, courant; à pied à traverstout Paris; allait fairelapage à;lâ porte diaf'nfârchand jusqu'à ceqùê«elùi^ci,-■ attiré:pàrle'prixexagéréqùèfe^eune homihé:offràit;yû l'heure tardiye, se décidât àouvrir: •.:".':: -Y.^ ; V-v^'-S :; .■':'- >' ; V;L';" -.•;;?:■;"'/ "V. -,' l1h;j>ùr;àu'Luxemb^ feUrs;iêdésird'avoirune-oU deux fleurs d'un marronnier rose. ■_'■ ;„ ; ". .a votre retour vous aurez,chère Garmélhei^unebrasséè dé'ces ;flêurs.

- -. ' ■■ Éafs;.ÇâMe,agiIe'co mil gré les justes reproches dëCplom-; ivban % qui:,lui-ïàppelâ^ un jardin public,; Camille était déjà ;grijnpé;dans l'arb'rè,;âvait;cassé;tout:£urie é^t descendu;}rioiriph ant, sans avoir été aperçu d'jiri seul gardien r car il y avait; " chez llit une espèce : d'alliance: avec le iôhheur et Paudacf . qui eûtétutllé làfnâiri;de Camille^ eûtxerlairièmènf xjconhu étsùividu riiQnt ; de MarsaMoigriet la fign e % hi:hrisufer;^;;':;:'::. '■;■;.'•. •:' '■-■ .;.'. ■:■*'"■ ;' i- ": -,-- ;'V'-- -■;-,':.^.-,';,; ^-ï^éffet^ilètaitfmpossible; d'être à làfôisvplus téméraire «t^lus heureux .;. ' que TO^ètaitrCamiîle; Ces fatts^d'autrës semblablesi, qui se renouvelaient a ■ tous propos et à chaque instant, inspirèrent à Carmélite une grande affection pour le jeune homme, affection qui participait autant de l'etonnement que de l'admiration. Colomban s'aperçut, à plusieurs symptômes, de l'attraction que le créole exerçait sur la jeune fille.

— C'est bien naturel, se dit-il d'abord sans s'inquiéter de cette attraction; il a la beauté, la gaieté, la grâce, l'éclat; je n'ai, moi, que la tristesse et la force. . - -Puis peu à peu, "dansfa probité de son coeur, et à mesure qu'il pensait ainsi, son front devenait plus sombre et son coeur plus serré; peu à peu,-il se disait : . -, — Mon Dieu! vous m'avez fait, à vingt-quatre ans, grave et sévère comme un vieillard! Quel triste compagnon vais-je être pour^une jeune fille de.dixhuit ans', dont tous les appétits seront antipathiques aux miens?... Et cependant , ajoutait-il doutant encore, tout me dit que j'étais capable de faire le bonheur de Carmélite, et que j'en aurais eu la puissance et la force, comme j'en ai le désir et la volonté!

Puis il les regardait, beaux, jeunes, souriants, pressés l'un à côté de l'autre, et il lui semblait que lés deux auréoles de jeunesse qui ceignaient leur front n'en formaient plus qu'une, et que c'était une auréole d'amour. Alors il secouait la tête, et debout dans-1'ombre, tandis que Camille et Carmélite rayonnaient de lumière : — Je voudrais inutilement m'illusionner, disait-il; ces deux jeunes gens s'aiment, et c'est justice : ils semblent faits l'un pour l'autre... Et cependant j'avais rêvé une autre existence pour elle... Chère Carmélite!

j'en eusse fait une haute et fière dame ! Camille voit mieux que moi : il en fera une femme heureuse !

Et à partir de cette heure, Colomban, malgré des regrets poignants, malgré la tristesse qui l'envahissait de jour en jour, résolut de faire abnégation entière de lui-même, et d'enrichir Camille des trésors qu'il avait amassés.

Un soir que Camille et Carmélite avaient chanté d'une voix ravissante, appujésl'un à l'autre*r-cheveuxflottants, haleines mêlées, un duo d'amour dans lequel avaient vibré toutes les cordes de cette passion humaine qui touche presque à l'octave céleste, Colomban, en rentrant dans sa chambre, posa la main sur l'épaule de Camille, le regarda gravement, et, des larmes plein les yeux, des soupirs plein la poitrine, mais d'une voix calme, il lui dit : — Camille, tu aimes Carmélite! —Moi? s'écria Camille rougissant. Je te jure...—Ne jure pas, Camille, écoute-moi, dit Colomban. Tu aimes Carmélite, à ten insu peut-être, mais tu l'aimes profondément, sinon de la même façon, du moins autant que je l'aime moi-même. — Mais Carmélite... dit Camille: — Je n'ai point interrogé Carmélite, répondit Colomban. A quoibon?Non,jesais assez quel est l'état de son coeur! J^-uoue, à votre louange à tous deux, que la lutte a été longue, et que c'est en quelque sorte malgré vous que vous avez été entraînés l'un vers l'autre... Voici donc quel est mon projet... — Non! non! s'éci ia Camille, c'est à moi de te dire mon projet, Colomban. Il y a assez longtemps que je reçois de toi sans rien te donner, que j'accepte tes dévouements sans pouvoir te les rendre ! Tu as peut-être raison : oui, je suis sur le point d'aimer Carmélite, de trahir notre amitié; mais, de cet amour, je te jure, Colomban , que je ne lui ai jamais dit un mot, et que, jusqu'à ce moment, jus-qu'à'cette heure où-iù vasf'arracher du.foftd de mon coeur.pour le mettre •devant rues yeux* je me lé suis caché ■ à moi-même...' C'est la première fauté que j'aie.commise envers toi; mais, je te le répète; je ne me doutais pas, en -glissant'sur; cette pente si douce de l'amitié à trois, je ne me doutais pas que j'aflais tout'droit a l>mour;iTu le Vois pour moi : merci! tu me le dis : tant ',-. mîeuxtil est encore temps!

Oui, oui* cher Colomban, j'étais sur le point d'aider Carmélite;; et;cet amour me fait horreur,, comme si Carmélite était la femme de niori frère! J'ai doucy en t'ècoutaiit, en sondant mon coeur, en voyant ,1 f'abîme, pris fine résolution suprême : dès ce soir, je pars! —Camille ! — Je pars..: je,vais:mettre entré mes désirs et ma passion une barrière infranchissable;.je traverserai lâmer, et j'irai vivre au fond de l'Ecosse ou de l'Angleterre; mais je quitterai Paris; mais je quitterai Carmélite,; mais toi-même, je Ue quitterai!; , ; r '.'•■ ; .-'Y '.■ \;>/..-'^tÇatoilleise,'init'à"-.fo'ndre en larmes, et'se jeta sur le canapé. Colomban i rèsladebbût et, ferriie comme le roc de ses grèves où, depuissix mille ans, vient se briser le flot dé la mer : ; , ; ; : >-sMerci de la;généreuseintentiorif dit-il; je t'en sais gré comme du plus: grand sacrifice que tu puisses me faire ;: mais il est trop tard,■'Camille! — Coin-. , ment, trop tard? répondit le créole relevant sa tête toute baignée de larmes. • -^Oùi, .trop tard! reprit Colomban.-!

Quand niême j'auraisl'êgoïsme d'accepter ton dévouement, arracheràisr-je maintenant du coeur de' Carmélite l'amour .qu'elle a pour toi? —Carmélite m'aime? tù en es sûr? s'écria Gamille,bondissant surses pieds1:' V- - ■ ';■: "'-''■'"'.-..' 'Colomban regarda le jeune homme, dont le visage s'était séché coriime sous les rayons du soleil d'août. - . ." .;.'• —Oui* elle ■t'aime, dit-il.. ,. , ; : Gàmille çomprittoùt ce qû'ily avait d'égoïste dans cet èciaiîrde joie qui, par: . ses yeux, venait dé jaillir de son âihé. • . r ;,;: \ ; .r— Je partirai, dit-il : loin des yeux, loin du coeur!—Vous 'ne.vous;.:sépare-. rezpàs* répondit Çôlpmbàri, où plutôt jene vous séparerai, pas. Je serais donc . bierilâche si jé:rie savais pas dompter iïn amour qui; ferait iemâlheûr d'un frère et d'une soeur! — Colomban!

Colomban! s'écria lé créole,-voyant l'effort,que,s6n. ami faisait sûr lui-même. ï--';Ne t'iriquiète pas dé-moi, Camille; ■■'-= lès vacances ârriyeùt dans quelques jours-c'est moi qui partie -.:■' —■ Jepartirai, aussi vrai "que je te le dis... Seulement; ajouta le Breton d'une ; voix tremblante ,nù. me rpr Omets une "-chose:,: Camille? -^Laquelle? --Tu me ;; prometsfie faireïe-bonhMr dé Carmélite?^ColombanIfitte créole en; tôm^ .;;-' 'bant'dans les' bras dé son;ami-^:Th me jures dé faTéspecter tant qû'eîlene. ;serà'pastâfemmé?;ferDevant Dieu!

jura.solénriellemeritCamille.--;-Èh bien* dit Colomban's'essùyantlèsyeux,; j'avancerai mon voyage de quelques jours: ; car, tu.éom.prèndsbiën, Camilie ? continua le Breton d'une voix étouffée, si ■ fort quejë:sois, je suis résigné de tropfraîche datepour avoir incessamment ,soùsles:yéuxle'spe^tacie;devotre;^ ■ -proche! "Je partirai/donc dès demain* et mon désespoir aura, cela de bon, qu'il; - .donhera'à.'mon; pauvre'père quelques jours de bonheur de plus! ^-Oh! Cp<-:'"' fomban.!

dit- Camilie en .embrassant lé noble Breton, oh! .Colombari^quejë -: ■sûischétif èt:mis^abï^côtédé:toi!^âr:donne-moidé,të;-conâam 496 LÉ^ MOfilCÀNS DÉ^ \ , lombari^e te trompais éri-fè^isant que j'aliaispaftir-jéhejserais .tuerai pas;j'ai Unpère! Y -■'-:;, AV: Y1 • '■)'''■:■: ■'■''-'': A -' YC '.-■;. Puis*, d'un toni plUs'calme ^ • : '''} '.,'.-' ';'.., .:,;;■•; ■-'. ■'- "l- /;:,>?.; — Et cependant, dit-il * tu comprends^què-l'on meure pour une,femmedjuè Pon aime , ;n'est-ee:pas? — Je ne oomprends;pas, du moins,que idées fnèsbht^nués;à: moi-même.; —- A' toi-| Colomban^? dit Camille effrayé,car ^s^rol^sJdàflS^a;: bouché du sdinbre Breton avàieht.uhe bien autre signification' que dans ^elle ; de l'insoucieux, crépie. — A: moi, Camille! oui..;. Mais rassure-toi! continua Colomban. — Oui ? tu l'as dit, tu as "im/père ! — Puis encore.,, je vous^ ai. tous deux, mes bons amis, et je craindrais de.w chcztpi, Camille; je suis calmé ; je n'ai plus maintenant qù'Unvdésir prévoir mon père! ; \ ; ;.';'",-' '/ :"'....'.:';""...:. "v;' ", :':'., ' f'-—;.'--' ■ Puis, quand le jeune homme, impatient d'être seul, l'eût làissé^ombré et désolé comme un arbre dépouillé dé son feuillagepar'-le vent de décembre:; ■ ; ^JMonpère! continua Gblomban; ah XLV .■;-.■...;'■•;■';-''._ 'LE-DÉPART.; "-"..V-.;;..- :...-."■ ."-' " .' '■' Le départ de Colomban avait été fixé parlui au lehdemain-sôir. Ce futpoul' le jeûne homme une cruelle minuteque celle où ii luifâllut annoncer çë départ à Carmélite. y--'''.;•-.'"■'-; '":; ^r.;' ':■'''■:. ::'■"".--: "'■■"■■ î.-1-'■•'.'';' ."'■'■'r';--.''■ Carmélite était assise et birodâît quand Colomban entra chez elle suivi; de Camille. Elle releva la tête; sourit aux; deux amis; leur tendit la main,:puis se remit à sa broderie. - ;.:;'; v .^ : : ; ^;-,: Il se fit un moment de silence. De ces trois poitrines, deux étaient opprês-: sées. à rie pas respirer ; un souffle doux et pur s'échappait de la troisième.;;A'u moment qùCarhïélite allait demander aux deux amis la causé .de ce-silericêY — Carmélite, ditle Breton dé sa voix mélancolique, je pars. V ':'.

Caimélite tressaillit et iéleya vivèmentf a têteY; ;,; "-.■' . ; ;i ,.-—v.'"- -, _ —-"Comment, vous partez?:demahda-t-èlle; —.' Ouf. -^ Ét;bù allêz-vous^i-.

En Bretagne. — ÈhBretagne ? Pourquoi eh Bretagne, un mois avant là saison dès vacances? — Il lé faut, Carmélite. ; '■■■'■ ".'-■"■ ,'/--.; - "-;-:-A; :Lâ jeûne ;fillelé;fegàrda fixement, "v'—v Y " "^ - v .: ; ; i; ■ -.

, -— Il lé faut? répéta-t-èllé. ' ., , Y ' .Y. ; "v; ::.: ::;j YColomban YColomban toutes ses forces pour faire Un mensoftge préparé depuis la :— Mon père le veut,:ditril. ~ ;" i'-'; ~. -•:/"''Y;^:'■'.;;-: ::':"'■'■■'. ' ^ , -; Mais les. lèvres loyales du Breton se prêtaient si mal à-déguiser là vérité, qu il balbutia plutôt qu'il ..ne. prononça cesquàirembts/ '--- ">' ' ' .-- Vous partez ! et moi?.„ dit la^éuhe^IleavëCTin sublime égoïsnïeA -: ' Colomban devint pâle comme.la mort; son coeur fut près de s'arrêter.

Tout au;contraire de son ami ,-Camillé' sentit une flammé lui passer' sur le visage, et son cceur accélérer ses battements.

,^-Vous le"savez,.Carmélite, dit Colomban, la langue humaine a un mot devant/lequel viennent se briser tous nos désirs* toutes nos espérances : // le .faut! . .',''.'", -■' -.''--■.""' '';..' -"Colomban avait dit ces paroles avec urie telle résolution, que Carmélite baissàîa tête, comme.si elles eussent été prononcées par la bouche du Destin lui-même. Mais les deux jeunes gens virent des larmes silencieuses tomber de ■ ses yeux sur sa broderie.

'; ÏJ y eut alors .une. terrible lutte dans le"coeur dùBretqn. Camille suivait sur le visage de Colomban tous les progrès de sa douleur intime; peut-être Colomban àllait-il succomber, tomber; aux pieds de Carmélite et lui tout dire, . lorsque Camille, appuyant sa main sur l'épaule de Colomban : ," '.—;Ghèr Colomban, dit-il, au "nom du ciel, ne pars pas!

Cette supplication rendit à Colomban tout son courage. -- Il lé faut, dit-il à Camille, comme il avait dit à Carmélite. Camille savait bien ce qu'il faisait en suppliant, et quelle puissance sa voix avait sur le coeur de son ami. Au reste ces trois mots, qui n'avaient pas suffi à Carmélite, suffirent à Camille. Camille se lut ; l'effet qu'il avait voulu produire étaitproduit.

.;' Cefùtuhe triste soirée:que celle qui suivit cette déclaration d.e.Colombaft. Au moment de se quitter seulement, les jeunes, gens Voyaient clair en euxmêmes. Colomban comprit, quel amour irrésistible, profond, infini, il avait pour Carmélite. S'il eûtété obligé d'arracher cet amôùr de sapoitrine, autant eût valu pour lui s'arracher le coeur.

Mais au moins cet amour, sûr dé lui comme il Pétait, et ne craignant pas d'en arriver jamais à trahir son ami* il pouyaitle conserver ainsi qu'un trésor de douleurs et de larmes. ; Carmélite, de son côté, comprenait"quelle violente affection elle avait pour Colomban. Mais, lorsque-, dans ses nuits solitaires', au milieu de; ses rêves de ; jeune fille * elle s'était trouvée face à face, avec cette affection, et que, dans la naïveté de son âme, elle avait pensé au mariage, qui, à ses yeux, devait être ""'• la conséquence de toute affection vive^lle s'était demandé si je père de Colohiban, vieux gentilhomme entiché probablement des préjugés de sa caste, çpnsentiraitjamaisà ce que, son fils épousât uneorphetine sans fortune et sans ..nom.:', '/ - ";'v:... -. ■ ' '..' '■■■■'_..■ '• ■■- ':■'■...r ■..:.''■■■■■''. ■■':- ..r'. -. Son père, à elle;était à la vérité mort capitaine et sur le champ de bataille; mais, à l'époque où nous sommesarrivés, la restauration avait mis une telle -ligne.dé démarcation entre l'épéequi avait servi \Napoléon et;celle qui avait " servi Louis XVIIÎ, qu'il n'y avait rien d'étonnant, rnêrrie pour Carmélite, que le comte de Penhoël rie consentît point'au/mariage de son fils avec la fille du Gapitaine Gervais.' -, Lapremière idée qui vint à Carmélite, c'est que le'-père de Colomban avait su l'intimité dans laquelle vivaient les trois jeunes gens, et rappelait Coloriïban pour la faire cesser. L'orgueil de la jeune fille sérevol ta; elle ne fi.tplus.de questions., ..' ; r - •.■'•'"-V. .Cefut une triste journée que ces dernières heures que les trois amis passèrent ■ : eïiseihbie^;heuréS;où plùsieursfoïs la paroje.s^arrê;ta sur. .les lèvres,; etoù les pleurs tombèrent des yeux. Mais, pendant ces heures suprêmes, pas un mot, pas un regard de l'austère Breton ne trahit la passion dévorante qu'il, cachait dans sa poitrine. Comme le jeune Spartiate, le sourire sur les lèvres, il se laissait déchirer les entrailles. Il est vrai que ce sourire était celui de la tristesse. -L'heure du départ arriva. Colomban dit adieu à Carmélite par un baiser amical posé sur les deux joues pâles et humides de la jeune fille; puis, entraîné par Camille, il sortit.

Camille alla conduire Colomban jusqu'à la diligence. Là, le prenant à part une dernière fois, Colomban fit jurer à son ami de respecter la jeune fille comme devant être sa femme, et jusqu'à ce qu'elle fût sa femme. Puis Camille revint à la maison de la rue Saint-Jacques, où il trouva la jeune fille tout en larmes.

En effet, n'était-ce pas briser le coeur de Carmélite, que de rompre le dernier lien qui l'attachât encore à sa vie d'autrefois? L'amitié de Colomban, née du dévouement et de la reconnaissance au chevet de sa mère morte, lui avait servi de transition entre le passé et l'avenir : ce départ arrachait du coeur de l'orpheline les derniers lambeaux de son enfance! Désormais seule au monde, car Colomban n'avait point dit quand il reviendrait, ne pouvant demander d'amitié et de protection qu'à Camille, c'est-à-dire à un jeune homme dont la légèreté et la dissipationlui apparaissaient, comparées à la grave tendresse de Colomban, dans toute leur vérité redoutable, il lui avait pris une de ces profondes tristesses qui touchent au désespoir, et elle se sentait maintenant isolée, perdue, dans ce désert qu'on appelle le monde, sans affection, sans force, sans appui. Elle pleurait donc, pauvre enfant, amèrement et abondamment, lorsque Camille arriva.

Au bruit que fit le créole en entrant, Carmélite ne releva la tête que pour voir si, par hasard, Colomban n'était pas revenu avec lui. Le voyant seul, elle laissa retomber sa tête sur sa poitrine.

Camille resta un instant silencieux sur le seuil de la porte; il était moins avancé qu'il ne croyait dans le coeur de la jeune fille. Aussi comprit-il que c'était, non pas de lui, mais du Breton qu'il fallait parler.

— Je viens vous apporter, dit-il, de la part de Colomban, l'assurance de sa profonde amitié. — Quelle est cette amitié ? demanda Carmélite d'un air sombre ; amitié qui se noue et se dénoue à volonté! Est-ce que, si j'eusse dû partir, je n'eusse pas prévenu mes amis aussitôt mon projet de départ conçu? et, l'ayant conçu, l'aurais-je si vite et si cruellement exécuté?

Pauvre Carmélite ! elle oubliait ou faisait semblant d'oublier ce que lui avait dit Colomban de la lettre de son père.

Camille comprit ce qui se passait dans le coeur de la jeune fille, et aussi le parti qu'il pouvait tirer de cette prétendue opposition du père de Colomban; mais une lettre de Colomban, si Camille appuyait sur ce motif, pouvait le surprendre en flagrant délit de mensonge, et Camille savait que le coeur droit de l'orpheline lui pouvait tout pardonner, le mensonge excepté. Il résolut donc de se rapprocher de la vérité : — Croyez bien, chère Carmélite, dit-il, qu'un puissant motif a pu seul déterminer Colomban à partir. — Mais enfin, quel est donc ce puissant motif? demanda Carmélite; m'en refuser la confidence, n'est-ce pas me dire qu'il est offensant pour moi? H . ;CamiUesetut. ; - —-Quel est-il, voyons, parlez! reprit Carmélite avec une certaine impatience. — Je ne puis, Carmélite. — Vous le devez, Camille, si vous tenez à cequè mon amitié pour Colomban reste ce qu'elle est, sincère et forte; vous le devez, et il né vous est pas permis de me laisser soupçonner votre ami ' c'est votre devoir de le justifier, puisque je l'accuse: — Je sais, je sais tout cela, Carmélite, s'écria Camille ; mais ne me demandez pas pourquoi Colomban est parti.;. PoUr vous, pour moi, pour nous tous,ne me le demandez pas! — Je vous lederiiande impérieusement, au contraire, répondit la jeune fille ; si c'est un chagrin qu'il veut" m'épargner, parlez, car aucun chagrin ne peut être plus grand pour moi que celui d'une amitié trahie. Expliquez-vous donc, au nom de la loyauté. — Vous levoulez, Garmélile? dit Camille feignant de céder à la violence.—Je l'exigé.— Eh bien! il est parti...

Camille s'arrêta comme si sa langue refusait de lui obéir. ;.■- - r-Dites ! dites ! — Eh bien ! Colomban est parti parce que... — Parce que ?..

— Parce que:.;répéta en hésitant le jeune homme. — Eli bien? v-- Oh!

c'est quec'est si difficile^ dire, Carmélite!—Ce n'est donc pas la vérité? — C'est la vérité pure. —Alors, dites-la promptement et hardiment. — Colomban, est parti, reprit Camille, Colomban est parti, parce que... je vous aimais!

Il avait raison d'hésiter, l'adroit créole, avant de prononcer le je. Il y avait un abîme de profondeur dans ce pronom, si court qu'il fût. Que Camille*.au lieu de dire : «,/e vous aimais! » eût dit : « Colomban; est parti parce qu'il vous aimait!.»-et Camille ne le cédaitplus à Colomban. : Cette loyale preuve d'amitié, en l'absence.du Breton, faisait atteindre son ami à des hauteurs prodigieuses, et réparait tout d'un coup l'êgoïsme que celuici: avait mis, depuis 1 e collège* à accepter sans jamais les rendre, lesdévôuéments de Colomban. v, ..-.•. ;" v , ,: , ■.,'■"■.- /-Si Camille avait dit: « Parce que Colomban vous aimait, et que je vous aimais aussi! » il plaçait, avec toute la liberté' du choix, Carmélite entre ces deuxampurs. Carnaéïile; mesurait d'un.coup d'oeil le dévoùement.du Breton, qui était parti; Pégoïsnie du créole, qui était resté! : - - .

Si rious avons bien analysé, nous ne dirons pas le caractère, fnais.le tempérament de Camille, le lecteur sait déjà que, pour satisfaire, non point une passiori, mais un simple caprice, Camille h'eùtrêculé devant auçufi obstacle ; soit que l'obstacle pût être tourné par la ruse, soit qu'il pût être, renversé par le courage; il allait toujours à "son but, droit quand il le pouvait*; obliquement lorsqu'il ne pouvait l'atteindre que d'une façon oblique. Sensuel avant tout, • c'était la vîplence des désirs; et non la profondeur de la corruption, qui pouvait lui faire commettre.une action mauvaise; que cette action mauvaise eût un mauvais résultat* il était capable de reinords violents, mais d'autant moins durables que l'irritabilité de- ses nerfs-eût doriné àses remords une énergie exagérée. Et cependant,- si pervers que fût instinctivement/ Camille, le dernier sacrifice de son ami, qu'il venait d'embrassef en le reconduisant, était encore si présent;à sa perisée,-que* malgré cette profonde perversité, il hésita à le : trahir si vite.- Il répondit donc a Carmélite une demi-vérité, eh lui répondant: « (jplomban est parti parce que je vous .aimais ! » En répondant cela, il n'était qu'à moitié traître. ;,; . ' .: : .

••-. Colomban n'eût pas laissé partir- son ami; tnais, si cet ami fût/ parti sans le prévenir^ou fût parti malgrélui, il eût dit : «Camille est; parti parce qu'il vpus^àimait ;TGàrnilièvaut mieux que nïoi, puisquembiy je ji'ai pas. eu le couragé couragé partir. »;: •'■'■.."■■'. ' . '. , .- '.'.'"_ ; ,;.:; Aussi la cause du départ; de Colomban, annoncée de cette-façon à Carmélite, fit-elle stir; lai jeune fille l'effet d>ïi ^Oup de foudre.

Elle regarda fixement Camille,'si fixement que celui-ci rougit et baissa les ^eûxï ; "" -f ; :; ; — Camille, vous mentez ! dit-elle ; ce n'est point à cause devousquè-Coldmbahestparti, devousquè-Coldmbahestparti, '.''. .'-'. ■ >' ' ' ''•',''/ .•'■-. ".'-"' *"-". ',' ''■'- -;■!•-.-■' CaûïiJlê relevaiâ tête.L'àccusatibn-n'étàif,point Celle qu'il craignait.

<V; faire à Colomban l'anidurquë vous prétendezayoir pour moi ? demanda fa jèunè;fille. •=--11 avait peur de vous aimer, répondit lé créole, ^--Bon Colomban"! murmura Carmélite. ,- ;'../' .,,;■; •,'',',;; [■■;;'■■■ Puis, se retournant versUamille ; ■ ' z :: ; " .; .-.':- :-i:-;-— Làissez-moi seule, mon ami; dit-elle ; j'ai besoinde pièurerét-de.prier.

Camille prit la main de là jeune fijlè., 'etlà baisa: respectueusement; une larme toriiba de ses yeux sur la main de .Carmélite.. Quelle source avait fourni . cette larme? était-ce la reconnaissance, la.honte ou le remords ? Carmélite ne ; s'en .informa point; pour elie, unelarme était une, larine; c'est-à-dire latrie que la douleur va chercher, en .y plongeant, dans ce profond "océan nommé le coeur.- : ' ;;-; , ; " - -;".:, Camille;rentra chez lui, et/fut tout étonné de voir sa chambre éclairée.

Il fut encore plus étonne de voir une femme dans sa chambre. Cette femme,c'était la princesse de Vanves, qui, prévenue du prochain' 'départ deColomban;; rapportait le linge qu'elle avait à. lui; -.y - - :.

■-",.;-..-\'-. "' Seulement la belle Ghânte-Lilas,' on se rappelle que c'était lé nom de là princesse de Vahyes, avait-été d'un quart d'heure en retard; Puis* comme elle n'avait pas voulu laisser le linge sans léremeftre atix'mâinè'de"que]qu^unï elle, avaifattendu lareritrée de Camille. ; " "' ; :-- ;;'■-.'■-" .... : :.:fe ; -Camille n'était rentré, comme on' sait; que lorsque Carmélite l'avait prié de; la laisser seule ; ce qui fait tjtf au moment :oùrCàmiIlereritrait,il pouvàifêtre dix heures et demie du soir, C'était bien tard pour retourner seule^à Vanves ! Camille offrit à la princesse ^ fit quelques difficultés : mais; sur Passûrâncé^qû'iï'yavaitun^èrrouiàfapqrte de communication; ellè^ accepta; -■'■-■_- ."'■"'■ '.-"-'■-'. , . : - - :^"" : Maintenant ; y avait-il Ou n'y" avait-il pas de verrou ? le verrourèsta-l-il ■poussé où tiré ? c'est ce que nous devinerons probablement à la premièreréncontre'du séduisant Camille et dé là .'-belle' Cbante-Lilàs. ■ : ■ : ;;:-■•).'-. . ' -. . :. ■.

CommëhoUS ignorons complètement, jusqu'ici du moins, ce qui se passa pendant cettô.nuit, prenons Camille au moment où, le lendemain, vers onze heures du matin, il seprésenle à la porte de Carmélite," et s'arrête un instant rêveur avant de frappera cette porte. A quoi rêvait Camille? Camille rêvait à l'oeuvre difficile, nous dirons presque impossible, qu'il entreprenait. Il connaissait Carmélite ;il savait que sa vertu reposait sur desprincipes austères et parfaite'■mént arrêtés.

' Il fallait donc, pour la vaincre, employer soit une force, soit une adresse ; extraordinaire. Camille était si adroit, qu'il en était fort ! Il étudiait Carmélite depuis longtemps, comme un général étudie une place de guerre. Fallait-il, d'après l'exemple deMalhërbes, la prendre par un siège régulier, c'est-à-dire :par les millesôins et assiduités dont lé pôële proclame l'efficacité dans ces vers : Enfin, celte beauté m'a la place rendue, Que d'un siège si long elle avait défendue ; '■'■■ '•■■■■".-.-Mes vainqueurs sont vaincus!;..

Fallait-il s'en emparer par iainine, par vive force* en faisant des tranchées, en donnant dés assauts? Non,; toute, cette stratégie eût échoué. On né pouvait Vaincre que par surprise. Camille s'arrêta donc à ce parti,iet, cette; résolution prise; il attendit froidement l'occasion. . •• ■-'-" ■' C'était ledernier bouillorinement de son Coeur, le dernier désir de son imagination qu-il endormait, quitte à laisser désirs et bouillonnements se.réveiller . plus tard, dans cette pause d'un instant qu'il faisait à la porte dé Carmélite. Il entra; Carmélite avait peu dormi et avait beaucoup pleuré.

Elle reçut Camille froidement. Cette réception rentrait datts les plans de Camille. ';'-•'.'.= A partir de ce jour, il s'acharna à mener une vie exemplaire. Il prit le contré-pied de "ses folies etde ses irrégularités passées, et donna à chaque instant des preuves d'une sagesse dont on l'eût cru incapable. Il affaiblit ,1'éclat de son enjouement habituel, et* à force de retenue, il devint grave et sérieux. •'- : ".-.'• Ûri comprend quel était le but de Camille. Il lui fallait effacer du coeur de Carmélite le dernier souvenir de l'absent. Or," comment Camille pouvait-il faire oublier Colomban? En reridant à la jeune fille toute la gravité, toute la mélancolie, tout l'esprit de règle du Breton, entés sur une affabilité plus grande et-sur une extrême distinction. .-.''-..

- . .

'.Carmélite crut naïvement que cette transformation venait moitiédu regret que causait à Camille le départ"de son ami, moitié dé l'amour qu'il ressentait pour elle, Son orgueil de jeune fille fut flatté de ce que cejeufie homme, dans , le seul espoir de luiplaire, faisait.violence fison caractère; àses habitudes, à ses goûts, et jetait au loin ses caprices les plus chers et les plus absolus. Êh! mon Dieu! toute jeune fille de dix4iuit ans 'sïy. fût trompée de même. ;;_;_•; Camille adorait autrefois l'Opéra, et .Camille ne mettait plus le pied a; l'Opéra. .',.''• ; ; ';■:'' '"" . --x -• 4. A "V.':" Camille allait régulièrement trois jours;de la semaine au manège et, delà, faire sa promenade -au bois ; il renonça tout ieoup au manégéeta la prôhîe--nade. , ""' .-.-.'.■'.',- '-■"■'-■■."':.- ;"- .-'■■■■■"■.•'■■• '•■.:,•-"'.'"'..' '■''; —^V; Camille avait, dans les hauts quartiers de Pans, cinq Ousix amis, Américains,comme-fui*;avec^lesquel§i;:dè; temps: en temps, il avait Pl\abftudb-de dîner et de souper" : Camille ne' sortit plus; -:.. :;:/'; '-:-- .;'■.- '^tz'.

Vingt fois, péh^ chez lui; chaque fois, fe créole, mal gré lesinstances -dé lajeuhe fille, refusa: de s'assurer qui frappait ou qjiisopnait. A.

Pinstarde Carmélite, if voulaitvivre dans la solitude; et dans le recueillement.. Il avait acheté des: liyrêsfde : botanique ; il ignorait complètement celte science, et avait prié Carmélite de lui en apprendre-ce que Colomban lui en avait appris a elle-même. .;, ; ■ :'" y.

Màiiitenant, on nous comprendrait mal si On allait croire que Camille prît froidement ce masque d'hypocrisie pour séduire la jeune fille. -I M'aimait; Toii-, tefois ce mot appliqué, à Camille, n'a pas l'importance dû même;mot appliqué '■ àrColombaij. LéJBreton aimait, avec toutes les puissances de son âme ; -Camille aimait, lui; avec tous les désirs de son imagination ;. seulement, ces désirs étaient plus grands qu'ils n'avaient jamais été.-.,■'.■ -;.'!.';■■..; Entouré jusque-là de femmes à laf conquête, facile, il était violemment sttfexcité par fa; vertu opiniâtre dé Carmélite, etfl mettait .en, oeuvre toutes: les ressources de son esprit pouf triompher, croyant peut-être lui-même n'employer que les .séductions de son coeur.' -=;.-. :; . ' " -: : ; Si Carmélite,. au lieu de s'abuser sur ces transformations dont elle s'attribuait fa gloire, eû| contraint Camille à reprendre.son caractère primitif ; ses : qualités et ses défauts naturels^. elle en eût fait peut-être alors; -grâce à cet amour ardent qu'il ..ressentait pour'etle, tin être loyal et bon, tandis qu'en se laissant tremper par lui, et se trompant elle-même, elle l'encourageait à son insu dans celte voie de mensonge et d'imposture.

Il eri'résuliait que, chaque jour, Camille gagnait du terrain ; La franchisede - position qu'il s'était faite vis-à-vis de Carmélite, par ces mots : «Gplombâh est-, parti parce que jevous aimais, «l'avait dispensé de tout aveu, comme elle, avait dispensé Carmélite.de toute réponse.; Du moment où Colomban laissaitle champ libre à Camille, il renonçait à Carmélite. Restait à-savoir si Carmélite pouvait aimer Camille. Mais le jeune créole avait le brillant du colibri et la souplesse du serpent cobra. • ^ , ;:.

Pas une seule fois il né dit à la jeUne fille ■: « Voulez-vous être ma femme?» Mais à chaque instant il lui; disait : ,« Quand vous serez ina femme.'.'." j» ^Et ■ c'étaient alors lesplus ravissants projets de -voyage,dont on se reposerai!, dans le monde deaartïs.tes,- développés aux yeux de la jeunefille; ; Alors Carmélite voyait, sous l'ardente éloquence de Camille, se:dérbulér comme un panorama splendide, tous les .tableaux enchanteurs de cette vie à deux. Un jour, ellerépondït.en souriant: ; ; ; ■'•■.• ;V"'-",."'"•", : —C'est unrêve, Camille!. ::■;'-;.;■';' ; -" ; ".~ ;: l: ; - 1-... ' Le jeurie. homme la pressa sur son coeur en s'écriànt:S; ; ..

ï -rNon,-; Carmélite, c'est une réalité! ; ; ' ' J, De:cé jour-la, Camille sentit qu'ilavait frappé juste. La jeune fille était en son pouvoir. Mais Camille ri'en resta pas moins respectueux, discret etjgrave; Carmélite n'était point une de ces femmes avec lesquelles on peut se reprendre ,à deux fois : un échec, c'était la mort des espérances de Camilie. Il attendait donc avec la patience du: chat-tigre à l'affût sur la branche, du serpent enroulé dans je buisson. ; , .Un soir,*ils descendirent au jardin, dans ce jardin où, trois mois auparavant, Colomban avait passé une partie de la nuit avec la jeune fille. Ce soir-là, la chaleur était étôuffarite, fl avait fait une de ces ■'brûlantes journées du mois d'août où le tonnerre cherche vainement à percer la densité de l'atmosphère; des éclairs qui présageaient un effroyable orage sillonnaient ie ciel du couchant au levant, ■, Mais, vainement les plantes, courbées sur leurs tiges, les feuilles crispées sur leurs branches, imploraient une pluie bienfaisante. Le ciel, comme une machiné pneumatique, semblait absorber Pair vivifiant, et la nature tout entière haletait comme menacée d'une prochaine asphyxie. , '-'.; Lës.deux jeunes gens subissaient à leur insu l'influence de cette atmosphère électrique : la vie semblait momentanément suspendue en eux, et. ils attendaient, commèJes fleurs, comme les animaux, comme toute,la nature, eftfin, la pluie qui devait leur rendre la vitalité. Cependant il existait une différence entre Carmélite et Camille : Camille, habitué à la. chaleur tropicale de son-pays, était bien loin, d'avoir perdu, comme Carmélite, la conscience de son être, et, en voyant l'engourdissement léthargique* la somnolence rêveuse de la jeune fille, il comprit que l'occasion si longtemps attendue venait enfiriàlui..

-, ._- ;".':. \ ; . Alors, 1 de même que la chanson de fa nourrice'endort le nourrisson enle berçant, ses paroles amoureuses, habilement graduées,- et secouées "en quelque sorte sur la tète de Carmélite comme des pavots effeuillés, commencèrent à l'endormir du sommeil magnétique le plus profond» Je plus dangereux, le : plus irrésistible de tous les sommeils. . - ' ■'■■'-■ Quiconque eût Vu dans l'Ombre■étin.celef les yeux du jeune homme, n'eût puse tromper au feu de ses regards. C'est ainsi que l'épervier, on tournant dans un cerclé de plus en plus rétréci, paralyse l'alouette qu'il endort. C'est ainsi que le serpent charme Poiseâu, qu'il force de descendre dé branche en branche jusque dans sa gueule béante. ' " J:;,'.'■'■ .'■'.':.

Oh ! ce n'était pas de la sorte que Cûlompan avait regardé Carmélite pendant cette adorable nuit de printemps qu'ils avaient passée tous deux dansce ineme jardin, à l'ombre de .ces mêmes lilas ! Ily avait entre ces deux nuits, comme entre-les- deux jeunes gens,;la;différence du printemps à Pété.

Là, en effet, -le> printemps, jeune, frais, timide, osait à peine entr'ouvrir ses boutons Hci,-%i'cônfraire, Pété,- vigoureux, hardi, dévorant, éparpillait ses fleurs; D'un côté,'c'était l'enfance avec ses hésitations, ;ses troubles, sçs craintes';. de l'autre, c'était la jeunesse avec ses éclats, ses agitations, ; ses emportements..-.'-' " ' :~ : -.'; ' r. : ;;' > • \ ■•"■'•■' ■■=':■' -Pendant la journée de printemps qui avait précédé 1 a nuit qu avaient passée ensemble Colomban et Carmélite, le. tonnerre avait grondé aussi, la vie.

avait Semblé aussi suspendue; mais la pluie était tQmbée, et.la végétation avait-été sauvée de la mort. Pendant cette nuit d'été, au contraire, JihutrIeraenV les plantes avaiéhtfnfplbré îa>d laisser tomber leurs pétalesun âuh, et mourir.. ;; ; i ;■ .•>■- ■■ z "h ■,. À l'image des plantes, ;ia;jeune;fillé avait été forcée; de Courber la tête sous .lepoids de celte nuit de feu, et* à défaut de:rosée Vivifiante;ce furentfes joies ineffables de l'amour qui la tirèrent de son engourdissement, qui. 1 arrachèrent à son sommeil. Pendant cette nuit, lapaûvre Carmélite effeuillaune a une les feuiliesdèsa coUronhedUnnocence.'et l'ange gardien de sa jeunesse femonta vers le ciel, cachant entre ses mains la rougeur de-son frpfit. .^ ; ■'■ :.Seule, rentrée dans sa chambre,;elie aperçut:son beau rosiérs tout courbé, lui aussi* par Porage, Elle alla alui,;les jôuesà la fois brûlantes,et,trempées, dé larmes. Alors; tout ce qu'ify avait de fleurs: et de bout(ms,41e;les;cueiÙit, les mif dans un voile blanc, et les enferma :dan.s: un tirbir^de- sa toilette,^ disant!;;- ..;-•■•'....': ■"■ ■•'--. ''.■•'.■.

„'-'■"'; . ,-;".;' ;-;:.■••' '■;■.;■- -- -";--' .'■: • .'• ..-; -^.Mourez! mourez, rûsesde Colomban!; ■ _; .",. -.- .■.:.■".: ,;:; Puis/prenaht'urie-carafe, elle là versa.tout entière; au pied desoh rb?

ier ensêcouantfa tête,-et en murmurant tristement;-";-;:.•,' : .'../"' ;-'■'.- .;■:■• ■''.._! zz "— Maintenant* fleurissez; roses de Camille!; - , V -^; '■ '•'. '-": ::-/:V-:-:;;-: — :.

..? ■ ": . - ■ ■ ...... ■ ~ v -— - : ' ■ - " ---'..' -—";-..: -;-;; '■-''. ; . L'HOMME PKOPOSË. ■'-.-■• ;'.-.--: Du moment ou CarmêHtefut à lui* Camille repritson naturel. Le but était atteint ràqjuo);bbn; désormais l'hypocrisie?; "'.--'...-.V. ? /" '•'.■; ";,' -:.r.:': . . Disons* toutefois ; qu'if polit les angles trop; saillants dé son caractère, et qu'il s'efforça de plaire à la jeunefille, qu'ilaimait passionnémenlV ^ : ; Carmélite* aii miliôudes félicités enivrants; de cet amour étrange; avait oublié les folies premières,et les légèretés du.jeune Américain. : --■, ; - - v; Ces adorables heures lui paraissaient devoir s'éterniser, et, ïoit ■confiance dans Camille; sôit puissance sur elle-même, .elle, ne parâissâit-pàs s'inquiéter de; l'avenir. Elle se Crut maîtresse absolue du jeune, homme en le' voyant sountis à. tous ses désirs, obéissant: à fout es ses paroles. ' z '..,■■■: ; -: ; Ainsi, Un jour, qu'elleavait cru remarquer sur le visage d'un voisin, toujours les voisins! maudits voisins! puissiez-vous,. cher lecteur,, nravoir,jamais de voisins,.et n'être jamais le voisin de personne ! un jour donc qu'elle avait crû reinarquer.sur la figure désagréable d'un.voisin des Sighes-nbn équivoques d'improbation, elle en fit part à Camille, qui .àf'iristântmême lui offrit de déménager. La jeune fille accepta. ■-'''-.-..': "■ : '-:": :'}■'.'- '".'■:■'.', : On s;inquiétaalors du,quartier qu'on habiterait.' Camille voulait aller dans un des plus;richés quartiers de Paris,! la Chausséë-d'Anlin;au centre de tous les regards,-quand on fuyait tous lés f égards ! entouré de mille voisins* quand on fuyait effrayé par un seul Voisin; . ..-'.-"'■ ;: ; >- ■''.■-■ '.,.-■ ' C'était encore une des nuances du caractère dé Camille rftn'eûtpàs été fâchée, l'orgueilleux qu'il était, d'étaler au soleil du monde parisien les beautés de sa nouvelle conquête. Mais/Carmélite* sans s'expliquer le but du jeune homme,.comprenait que le bonheur vit à l'ombre et meurt au soleil, comme la violette; elle manifesta donc lés plus grandes terreurs; elle pria Camille de ne point songer aux quartiers opulents de;Paris,: mais d'aller, au contraire, attacher leur nid sous quelque bois pnibreux des environs. Camille subissait involontairement l'autorité bienfaisante de Carmélite : il lui offrit le bras, un matin, pour aller àla campagne ; il s'agissait de chercher une retraite à l'abri desvoisins. . -.- : ' -- ' ':..'.

Hêlàs! quel est çehtido nous autres, pauvres rêveurs, qui nf à pas fait le Charmant projet d'aller construire son nid dans quelque retraite ombreuse et sblitaîrè, où là voix des hommes ne trouble pas la chanson mélodieuse de ses amours? Une petite maison blanche, enlacée de vignes, de chèvrefeuilles et de rosiers; entourée de grands,arbres, comme une cage sonore où retentit là symphonie éternelle des oiseaux-;un ruisseau bordé de boutons d'or, de pâquerettes et de myosotis;dont le.murmure accompagne le chant de ces musiciens de l'air; un sentier sinueux, où lès feuilles de l'année passée amortissentje bruit des pas, qui vont se perdre dans un bois sombre ; en un mot, une ; sorte d'oratoire -de verdure où l'on puisse se retirer à deux, célébrer à toûteheure ce Dieu qui fit le ciel, le travail, l'amour! dites, n'est-ce pas le rêve adorable que chacun de nous a fait, et est éternellement, tenté de réaliser? Eh.bien, ce rêve, Camille et Garmélite le réalisèrent : ils partirent un dimanche matin, chacun de son-côté* de peur d'exciter l'envie des uns et la méchanceté des autres, et se rejoignirent à la" barrière du Maine* où ils se pnrenfbras dessus bras dessous,-avec Cette joie de deux nouveaux.amants qùiont été forcés de se quitter une heure; : C'était par une journée splendidè ; le ciel était d'un azur; éblouissant ; les plaines ondulaient sous un tapis doré; les arbres dé là route secouaient majestueusement leurs panaches, d'où s'enyolaiènt les premières feuilles flétries, comme se détachent de nos coeurs les premières illusions^ Le? deux jeunes gens semblaient passer sous- un arc, de triomphe; la nature donne de ces fêtes-là aux amants avec une inervèillcuse prodigalité : complice discrète et complaisante,-fiôurrice: intarissable, elleseninlë;commê"une mère, présenter ses mamelles"fécondés aux, amours hôuveau-nées. : , ! -Ils cheminèrent ainsi à travers lesplaines qui conduisentà Mëudori, excitant sur touterieur routé l'admiration "des Uns et.des.-'autres; -chacun' les sûivait'des yeux avec ravissement, les plus vieux comme un souvenir et un regret du passé ; lés plus jeunes '-comme"- une promesse et .une espérance de -, l'avenir.:-;;. ":.;'■ \ ,-,;'.-:".. r ' '"■";"•;. J ' -:;''•.', v.'";> '".:''-C'était; en effet* un couple dig^ rèux.':; Camille avec un réfletd'brgueil;'Carmélite avecune nuancede méîaocbHe; c'était l'iriiâge vivante dû.bonhe^ cépetitnuâge- bfanc qui fait toujours faGhesur le "ciel pur ; oh eût dit qu'on 'pouvait vgàrdef quelque chose de leur félicité, rien qu'à toucher un pàn de feûrs habits. - :: ; :• - r.'.. ''••:■:-'-. '.-■■-'- - ■ - ',• ":)■ Ils arrivèrênt^nfiû au Bàs-Meudon; Méùdon avait encore: paru trop peupfê -. -àiCamilié. En entrant dans la petite maison;^u'elle ne conuafesàit pas, Gâr' Gâr' éutûrié jofé 1 : elle y trouva son'rosier. ' ;■ "'''"';': Camille, sans savoir quels souvenirs secrets se rattachaient au poétique arbuste, connaissait la tendresse profonde de Carmélite pour celte espèce de talisman parfumé; il avait donné l'ordre à un commissionnaire de prendre par le plus court chemin, tandis que lui'et Carmélite prenaient le plus long; de sorte que la jeune fille trouva, comme nous l'avons dit,-son rosier arrivé ■ avant elle. Son rosier embrassé, caressé, transporté dans sa -chambre, Carmélite s'occupa Ju reste de la maison.

C'était une charmante petite chaumière bâtie par quelque artiste à la manière des constructions champêtres que, quarante ans auparavant, la reine Marie-Antoinette avait fait élever au Petil-Trianon, c'est-à-dire une fabrique avec de la terre, des briques, du bois en grume, de la vigne vierge, du lierre et des jasmins ; le tout de guingois comme la fantaisie, pittoresque' comme le hasard.

Au rez-de-chaussée'étaient l'antichambre, le salon, la salle à manger, la cuisine. Un petit escalier intérieur montait à une terrasse que l'on pouvait facilement couvrir d'une tente, et qui alors devenait une charmante salle à manger d'été. Un escalier extérieur, grimpant le long de la muraille, et sur la rampe duquel s'enroulaient les feuilles gigantesques des aristoloches, conduisait à deux chambres et à deux cabinets de toilette.

Deux chambres de domestiques complétaient ce petit nid de rouge-gorge, presque entièrement caché sous les feuilles, la mousse et les fleurs. Un délicieux petit pavillon s'élevait dans le jardin.

— Oh! dit en le visitant Carmélite, voilà un joli pavillon! <)u'en feronsnous? — Ce sera l'appartement de Colomban, répondit tranquillement Camille.

La jeune fille se détourna; elle se sentait devenir pourpre. Dix fois, on -le comprend bien, le nom de Colomban avait élô prononcé par.

Camille ; quant à Carmélite, ce nom semblait rivé au fond de son coeur, et n'en plus pouvoir sortir ; mais jamais l'ombre de l'ami trahi n'avait apparu comme celle fois dans tout l'éclat de son honnêteté. Ainsi, après l'avoir outrageusement trompé, Camille espérait encore le rendre témoin de sa trahison !

Le souvenir de la loyaulé de Colomban était revenu aussitôt à la pensée de Carmélite, et, bien qu'elle ignorât l'amour profond que Colomban avait pour elle, et, par conséquent, l'étendue du sacrifice qu'il avait fait à son ami, elle senlail que c'était le blesser cruellement que de lui donner le spectacle de son amour pour un autre. Aussi, quand sa rougeur fut passée ,• — Colomban? répéla-t-elled'une voix mal assurée; ne m'avez-vouspas dit Camille, qu'il était parti parce que vous m'aimiez? —Sans doute, répondit Camille. — Alors, continua la jeune fille, s'il est parti parce que vous m'aimez, c'est qu'il m'aimait aussi, lui. — Eh bien, reprit Camille, certainement qu'il l'aimait; chère amie; mais, tu sais, l'absence efface bien des choses : s'il a été un peu ombrageux devant notre félicité naissante,-son amitié pour nous ne lui rendra-t-elle pas cher notre bonheur présent?

Carmélite soupira; il élait donc convenu que l'absence effaçait bien des choses... Ainsi, pensait-elle, si Camille s'absentait, bien des choses seraient effacées! Elle,remonta toute rêveuse à sa chambre.

Cette chambre était la soeur jumelle de celle que Carmélite occupait rue Saint-Jacques: Camille l'avait fait meubler de la même façon; c'étaient les /mêmes/rideaux blancs, lé même couvre-piéd rose. Les autres chambres, meublées avec la fantaisie de l'artiste et le goût de l'homme du monde, renfermaient les çhefs-d'oeuvrë de l'ébênistérie parisienne; c'était une suite de boudoirs où |ë 'gravè.Cblomban se fût trouvé mal à l'aise.

Camille avait donc agi sagement enfui.réservant un appartement séparé.

Les deux amants passèrent là tout le mois de septembre, dans une adorable , intimité; l'un ne se levait que pour penser à l'autre, celui-ci ne se couchait que pour fêver de celui-là. Pas un instant de la journée ne s'écoulait, qu'il né parût fait absolument; exclusivementpour eux.

Ils avaient tout oublié, Paris, la'rue Saint-Jacques, le monde entier, et nous dirions presque Colomban, si nous pouvions ne pas demander compte à Càr-ïnélite Càr-ïnélite soupirs qu'elle laissait parfois échapper en fermant les yeux; et en passant la main sur son front.

A part les soupirs, dont l'historien seul peut s'apercevoir, mais que l'amant n'entendait pas* le monde, à leurs yeux, n'avait qu'un arpent, leur jardin ; qu'un fleuve,- le ruisseau de leur jardin, et nous ajouterons même qu'un soleil, celui qui sé: levait derrière les grands arbres de leur jardin. /Leur insouciance pour les choses était égale à leur insouciance pour les hommes : les. morceaux de musique manquaient ; certains objets de la toilette de l'Un ou. de l'autre demandaient; à être renouvelés, où avait mille raisons pour aller a Paris ; mais on était si bien dans" le petit châlef du BasMeudoû, qu'on ne pouvait se décider à lé quitter.: ; " ; El-puis, reparaître ensemble dans là rue Saint-Jacques, rentrer dans celte maison où l'on avait cru tout prendre, et où l'on avait -.cependant oùbli.é'tant de •choses dont la nécessité faisait seritir l'absence, repasser enfin devant tous ces voisins moqueurs, c'était une imprudence au-dessus desforces de Carmélite.

D'ailleurs* puisqu'on s'était-passé'un mois de tousces objets, on pouvait bien s'en passer un mois encore. Pourquoi Camille où Carmélite, l'un ou -l'autre enfin, n'allait-il pas seul à Paris? Aller seul à Paris, l'Uri ou l'autre, c'était sô quitter, et se quitter nn instant pendant ces premières heures radieuses de l'amour, c'était se-quitter pour une éternité! - On supporta donc quinze jours encore la privâliori; de ces objets dont on n'avait pas d'abord remarqué l'absence, mais qui, on ne savait comment, devenaient "chaque jour pïus indispensables.

-'";-"';; . , -.-; ..tîri beau'soif, if fallût cependant se; décider àfàire la note de-toutes ces choses dont On avait besoin ; et il fut .convenu que* lé lendemain, Gaffiille partirait:pour Paris, 'et achèterait bu irait"prendre à la maison/dû'quartier . Saint-JàcqUes tout ce qui manquait au çhâlet du Bas-MêUdon./Après avoir ;éléjusqù'àlâ porté; après être revenu, dix'fois, : Camillepartit."■:'■■ '.'■■ /-Carmélite lé'Sùivit dés yeux tant qu'elle pût 'l'apercevoir^/ Camille;, de son côté,lui envoya des miîliersdebaisers;et lui fit toutes sortes de.signes avec "' sofl mouchoir. Enfin;; il disparutâi'anglri/ dùTcheiiiin. . / '. / / / ■■,-'■■■, .Camille devait prendre la première voiture:venue, et, avant deux hêûrês.de ..'.: l'après-riiidv il: serait bien Cértairiement de retour. Mais voyez un peu f â /méchanceté de la Providence, à: laquelle, nous ne savons pourquoi, on continue ;àdpnner Çaiônl^ car faut-il appeler Providence/ une déesse^ amèrement dé fous nos projets* et à^châquè itistant s'amuse .à nous mystifier / ;de la pfùsf ûjurieusé façon ? :■_'"-; ••"_''." Ce n'est pas'p-bus-qui exalterons la;fid^ assez longuement et-assez-franchement notre opinion Sur lè;créole .poûrne - -point paraître / suspect ; mais/ çepend: an t nJy à^t-il;pâs, <dites'noûs,;;uiie nuance ■ / de misànthropiedàns/là conduite.de fàPrôvidêncé à son endroit?/ v/;'t// ■ : Pendant "six sëmaines,4l restô/Çôte:; à côte/de; Ca:rrnélUe^,nMà perdant pas dé vue-uh/seul instant ; .enfin4è ch/ ahgeinént;de. saison arrive; ^'automne,; ; averses premières brisesld'-octobre, se fait: sentir,; ;i!/fàût;à Carmélite des robeSmôihs priritanières ;; ilfaut à une: fouie- d'autres choses encore; etV.malgré/ tout?ice qu'il faut!, ^Camille ne; ', Consent à aller-a /Paris qué.l e coeur: sérré/ét avec 1e:piusTiplentdésir-de/rer. / venhvdeux heures après son départ, si/ c'est possible,. \-;:-;.;;/;:/..;/ //,;// -;■ •• •■;■■_-':.. ; Camille part donc, dans: ^ sence* d'ailleurs* rie peut; que fui fendre lé retour plus.eljer; il/va fevenir, ayant renouvelé,-pendant quelques-heures d'élpignémeuti;fotis / s/es/tfesprs d'ampur./:/'v/'.;;, 't.:A<~- ;■-. .C-;'.-. 'r/" '■-.'>' .: .*:'.":;^:.;■■-'/: :;v;!v-.'.-° ,VM:";; Hélas! la Pf évidence, fatig^ dont bu en à usé envers elle pendant, ces derniers temps-, la Providence :ne"îpferid plus au sérieux les habitants de notre Importuné: planète, et elledéjoue /impiîoyablemerit:leurs.desseins|'. '■..':'■-.'■'.■■•': i:.-'-. /./.■; -•;' /;"" /:."'; .-' .-;'/ ~ ::-: / ' -y^ "/Ce fut :sans;dpute par suite dé/cette;lâssitude profonde que la Providence déjoua la résolution de qu'il y eût pour un -homme de son/ caractère. Il.n'âvait pas fait deux, cents pas hors du BàsrMeudpn,.- qu'il aperçut, dans un .nuage dé;poUs- ; sièred'or, deux jeûnes fillës.'en robes ilanches, chevauchant sur deux ânons,: à robes noires. L'homme propose, mais le-diable disposé! : ;. -■'.}■'"', "'"'■'" -y:~- • ^■/:::.:\/?Wii-; :■ '-/--"'-■/V ;;;;.: ^; .K' ■'/: -z- CAMILLE CHEZ f<ES VOLSQ.UES. -".■.' V ; -Undesgrarids reprpcb/es'quel^n afaitsâ mon /ignorance,-c'est d'avoir dit un jour, je" ne sais plus'à quelle/.occasion'; qUe le ; paratonnerre,a^à^ la foudre. Supposons* Ghers ieçteu/fs*/q^ /tricitê ;'et-sui: facile vpfiaïquefie^'àiërit poinf prpfiié, et! que je suis" encore aujourd'hui encroûté- danè mou erreur. ,,/.;;. , ; : .. - .

- - : Je disais :«/Gomme le paratonnerre n'a d'autre Tnrtqûe d'attirer la foudre^: nous pensons qûe,les jeunes filles, sont destinées ; uniquement à attirer "les jeunes gèns;:»^, en disarit cela, je/ne/ Croyais*/certes, exprimer une<ppïnion ni bien neuve* ni bien hardie. / „ ; /■ "/;■-" ■;.-. ..•'" - -/ '-'/_ ;, ■/'/.../;../; ,,: /'; - Les deux jeunes .filles attirèrent donc dànsfeur direction la flamme-qui jaillit des/yeûx; de.Gàmille^ dès que Pardeût çrèple les: aperçut de loihy a^ jnilieu dé leur nuage. If doubla le/pas, et* comme: sa niàMhe%gaghaît sur!cellè des ânons, il n'était plus qu'à quelque,^distance 4es amazones* quand f'uae d'elles, :se;/retournant; par hasard, arrêta sa fnonttiré, et fit signe à sa compagne d'arrêter la sienne. —; -, vv, :: ;■".■'.-'">/ '-.v ". ',T T1T. 3. CL.tïE.

; Camille, en voyant ce manège, redoubla de vitesse, et atteignit bientôt les deux jeunes filles ; alors la plus grande, se dressant sur la planchette de bois où elle appuyait ses pieds, jeta les rênes sur le cou de son âne, et, au risque de rouler dans la poussière, tomba dans les bras du jeune -homme, qu'elle embrassa de toute la force de ses lèvres. /-^,0h ! Chahle-Lilas, princesse de Vanves, s'écria Camille. —Enfin ! c'est donc toi, ingrat! dit la jeurie fille. Y a-t-il assez longtemps que je te cherche! :— Tu me cherches, princesse? dit Camille.

—Par monts et par vaux! je ne suis même venue ici que dans cette intention. — C'est comme moi, répondit Camille, j'étais venu ici uniquement pour te chercher. — Eh bien, reprit Gharite-Lilas en embrassant une seconde fois Camille, puisque nous nous "somnies trouvés, je crois inutile dé nous chercher plus longtemps... Embrassons-nous, donc, et n'en parions plus. — N'en parlons plus, et embrassonsnous! dit Camille eri exécutant la manoeuvre commandée. — A propos... dit :Çhante-Lilas. v^Quoi?...' Est-ce que nous ne nous sommes pas encore assez embrassés? iriterrompit Camille. — Non , ce n'est point cela... Permets-moi de të,présentér mon amie infime, mademoiselle Pâquerette, comtesse du Battoir, Je crois inutile de te faire remarquer que son nom dé baptême est Pâquerette, et que.comtesse du Battoir;.. — Est son nom dé noblesse:.. Bien! Et quanfàsôn honi de famille? — Elle s'appelle tout simplement Colombier, réporidit la belle bla/nchisseuse—"Ajouté aussi que c'est le nom de ses lèvres* car jamais/roucoulements d'amour ne sortiront d'un nid plus rose et plus frais. /Les roses des lèyres de Pâquerette grimpèrent immédiatement àses joués, et elle allait bien certainement baisser les yeux, lorsque là princesse de Vanves la força de fixer son regard! sur Camille, eh présentant à son tour le jeune homme à sa première dame d'honneur. //-■■: - -rr Monsieur,Camille de Rozan, gentilhomme américain, dit Chante-Lilas, lequfej.a des millions aux Antilles, èt,coinmè tu peux le voir, des pétards plein ; sés/pochës. ■/'...>' ''■'.■- ■--.;' .-/_ ' .•"■ ' :/ ' ; Laprincesse de/Vanves appelait pétards Us motsbrûiants dontCamillei avait Thàbilûde d'émailler sa conversation/ , / '-rr. Et où alliez-vous ainsi', sans indiscrétion? demanda Camille. —Mais je viens dé.te. le/dire ^malheureux! s'écria la princesse; nous allions à ta recherche.vPas vrai, Pâquerette?"— Nous n'allions pas autre part, bien certainement,Répondit-là comtesse. — Comment se fait-il, demanda Camille, qu'aujourd'hui; inardi, vous/n'habitiéz pas l'humide royaume, belles naïades? Le spleil aurait-il, par mégàrde, desséché vos palais? — Il ri'y- a-ici de palais -desséchés, quelles nôtres, mon' gentilhomme* répondit Charité-Lilas en faisant claquer «à langue,; et, si vous êtes vraiment .aussi - gentiïhoirime que vous, le r dites, et même que -vous eh avezi'air,;vous allez sùr^le-champ nous trouver lunJQlipetitèridroiti.ilserait grand et vilain que Cela me serait égal, où nous puissions manger dul ait et boire delà galette. -^ Princesse !

fit Camille ! — Bonft'ést lé: contraire que. je voulais dire; mais-je suis si altérée que j'en perds ;lre>pi|t!/^;je;cburs'^i la.découverte, dit Camille ensè mettant -éii- marche. .MaisChantë-^Lilas l'arrêta par le pan de s'a redingote. , y^Oh! ce n'est point à la princesse de Vanves qu'on eh fait voir de cette couléur-Jà, monsieur Rûggïerifcria-t^llé;'-^ Que veux-tu dire, princesse de mon coeur ? demanda ingénument le-créole. ^- Elle a tout simplement peur '■:.:'::/ ^i-ir '-• -■■.■:.-.:■■.■■■'. ■ ' u-2IQ "■■;./.. ; .LÏÎS MOHIÇANSDÉ PARIS. / ,-/.;.

que vous ne reveniez pas .répondit Pâquerette;, et .nous avons bien soft àUéz!^ :^ Tu Pas dit, Pâquerette, reprit Chanle/Lilas, toùjoûrs:accrochéeàla:redin-- gote de; Camille. —Moi^princessefs^ééria'le jeune hpnrme, moi, te. quitter^. t'âbandonner,; te fuir, quand tu m'envoies chercher de la galette? Avec ;quel monde as-tu donc vécu depuisjqué je t'ai quittée, ma mignonne?Çommëhtl ; six semaines d'absence t'ont changée à ce point* que tu suspectes la foyaulé de Camille de Rozan .gentilhomme américain ! Mais je ne té reconnais plus/; princesse de;mon âme! mais on m'a chajiigéma Chântë-Lilas! , - .;•/.-;■-.

: Et Camille levadéses ;/ - / ';'"■"' '-— Eh bien, vaideVànt! dit-elfe en lâchant lés .basques/ de la redingote.; pu plutôt, non, ajouta-t-ef le en se ravissant : if serait cruel.de te faire faire deux fois le vpyage;,par-ce soleil étouffant..

Allons à la découverte ensemble.,..Séu-- lement,:: tâche/;de retrouver mon /âne r je ne sais ce qu'il est .devenu pendant notre reconnaissance,et j'en ai répondu sui* la tété dû patron/ ■ ;/ ; i ; "■'.•„•-•, : L'âne avait disparu en effet ;.oh:eùt beauregarder au-loin-dans lés/deux grandes plaines/qui bJordaient la route, pas le.mpindresôupçon d'âne! Cependant, après quelques recherches, on retrouva le fugitif. ÏLs'était couché dans unfosséat dormaifà l'ombre. / V ; '/; z < ..^ /:/";' /'• .-.•' On Pinvita^polimentà r.emonter su/r-la.ro/Ute, et l'animal, avec ûnedouCéur et une obéissance dont peu d'hOmm.es/eùssent été capables, fit droit à:la requête; et, Je plus gracieusementdu monde, fendit son'dos a, là jêuhe:fillë. La comtesse du Battoir céda alors son âne à Camille, êt/mbnta derrière ÛhanteLijas.- Puis la joyeuse caravane se mit en route, à la recherche d'une ferme, d'un cabaret où d'un moulin.;' ;-■,-'•■-/-'. ,:'-'..:• ■/ L'artificier Camille n'avait pas tiré d'un coup tous ses pétards, comme disait la princesse de Vanves ;jaussi Dieu sait de quels gais propos la route fat: émailfée! écuyères et cavaliers se les envoyaient en notes sonores; la plaineretentissait de leurs éclats dé rire ; les oiseaux, les prenant pour dé jbyètix confrères, né s'effarouchaient point eh les voyant passer; ce trio voyageur ressemblait aux trois premiers dimanches du mois de .ruai : c'étaient trois printemps incarnés.

Camille avait déjà dômandécommentifse faisait qu'un mardi les: deux -jeunes filles fussent sur la graride route/de Paris à fouetter, dés '-Chânte-Liîàs:passa la'parole à Pâquerette ,-et celle-çiapprit au jeûne hpmme que,fe susdit mardi étant le". jour de fête de leur patronne^; elles avaient pris !leur Volée dans- l'intention' bien- arrêtée de cherehêrPAméricain, Chànte-iLi las, elle aussi, comme on le voit, revenait à ses nioùtons; : ;,., .; .. //.;■;/;'.:" •■'."•X/-; ::".-vv-;:-;.

'-„ ,^- Mais, observa Camille ; comment se /fait-il que je té trouvé su?--cette route-çi, .plutôt que sur une autre? — D'abord^ répondit la princesse, je £ai : cherché sur toutes les routes ; mais je te cherchais plus particulièrement sur cejle-çiiparce que l'on m/avait dit que tu habitais, le Bas-Meudon. — Bon! - qui t'a dit, bêla? demanda :Camilfe. —Tous lès voisins* donc!— Efibienl princesse, dit Camille avec un aplomb/ parfait, lés-voisins t'ont, tout simple- ~ ment fait poser* ma fille.

wpas possible ! .^ Aussi Vrai que j'aperçois ïà-bas le moulin de nos rêves., . "/..'. ■-."-..'. ■: ; '....-■-.-"•' / ..-Et, en effet, on apercevàltun moulin à l'horizon.- .--"- ■■'';..

.,— Mais enfin, si les voisins m'oitis fait poser, ce qui est-encore possible,, pourquoi te rehçontré-je surfa route de Meudon? demanda Chante-Lilasavéc TY1'. J. CLAÏE.

cette bonne foi et cette crédulité qui étaient l'apanage des griseltes, du temps où il y avait encore des grisettes et de la crédulité. : J , -/ Camille haussa les; épaules en homme qui veut dire : « Comment, tu ne devines pas? » Chante-Lilas comprit le geste.

— Non, je ne devine pas, dit-elle. — Rien n'est plus naturel, cependant, répondit Camille. Mon notaire demeure à Meudon, et je viens de toucher de l'argeritChez mon notaire... Tiens, écoute.

Et, frappant sur les poches de son gilet, il fit retentir le son des pièces d'or qu'il avait emportées,pour ses achats. -. " — C'est vrai, dit la princesse, convaincue par le bruit des pièces justificatives; je te crois. Mais, maintenant, il faudra que tu me fasses voir ton notaire... Voilà plusieurs fois que j'entends parler de notaires : je désire en voir un;.on dit que c'est très-Curieux. — El l'on a raison de le dire, princesse : c'est même encore beaucoup plus curieux qu'on ne le dit.

Onarrivait au moulin ; ce qui changea la direction des idées de la jeune fille. Hélas ! encore une chose qui s'en va, le moulin ! avant dix ans, nos petits enfants éclateront de rire quand rious leur dirons que les moulins servaient jadis à moudre le blé; et, si le musée des Antiques ne songe pas à en conserver un, nos descendants refuseront de croire à la réalité de la ressemblance, quand nous leur en ferons l'a description. .','.' ','.'■ C'était cependant,/autrefois, -un but de promenade pour les jeunes gens et les jeunes filles, qu'une/visiteau moulin ; il y en ayait de -toutes les grandeurs, "de toutes les couleurs* de tous lesnoms. I) y avait le moulin Joli, le mpuliri Blanc, le moulin Rouge, fe moulin Noir,le moulin de la Galette, lemoûlin de Beurre; il y avait enfin des moulifls pour tous les goûts./; On s'asseyait devant une table, et l'on regardait; tourner les. ailes du moulin pendant trois ou quatre heures, en mangeant delà galette et en buvant du lait; c'était un plaisir pur, innocent, et qui n'était subversif d'aucun ordre social!

Les trois jeunes gens, après avoir attaché leurs deux ânes, entrèrent dans le moulin, où onleur servit de la galette chaude et du lait froid.

Camille et Pâquerette y allaient bon. jeu, bon argent, quand, à la troisième bouchée qu'elle mordit dans la galette, la princesse de Vanves s'écria,: ■•-— Oh ! que nous somnïes'donc bêtes de manger de la galette ! — Eh-!, princesse, interrompit Camilie, parle donc.au singulier, s.'il te plaît.

— Oh!, que lues donc bête de manger de la galette l -^ Brayo ! dit Camille ; voilà qui est mieux qu'un pétard: c'est une fusée.!;. Et pourquoi suis-je bêté,~voyohs, de manger de la galette? —i Mais, dit Chante-Lilas, parce qu'il est trois heures de Paprès-midi, que nous ne.poûrrons pas dîner, et que j'espère bien que monsieur Camille de Rozan, gentilhomme américain;; va nous Offrir un dînermâgnifique. — Tout ce que:tu voudras,' priiicesse ! Ma foi, c'est bien le moins; n'estce pas, qUandon s'est'cherché.aussi-longtemps qu'e'noas, qu'on ne.se quitte pas sans avoir bu à la santé l'Un de l'autre?— Eh bien,commande le diner.

— Oh! pas ici,;mes bergères."'-- Où donc, alors? '-t- A Paris... Peste!

on dîne trop mal à. la campagne! La campagne, est bonne pour donner de l'appétit, - mais norip/oûr le satisfaire, i—Va pour Paris... Et où dînerons-nous, à Paris?

— Chez Vêfoùr,/ pardieu! — ChezJèîouil.. Oh ! quel bonheur! s'écria la jeûne fille en faisant claquer ses doigts/ensigrie de contentement; il y" a si 'longtemps qûë j'entends parler de Véfour : on dit que c'esttrès-curieux ! -~-2j$ LËSMÔ^ .■■/, ; :V/./ Commeles^nôtàires !>dit-Camille ; il yena même qui pf étendent que c?ést plus; - curieux, attendu que, chez Véftmr,;,on mange, et; què^ «liez lés :notaire;s,:,on; est mangé. — Oh:! 'Pâquerette^ .s'écria là prinçpssé, fu rie te-plaindras pas, j'espère! Eh voilà un pétard> chez-JéfoUr^.^Allons, allons, dit;Gàmiilés en route, mes enfants l'-"J'ai quelques; emplettes a/faire ayanfcde dîner» jb:vous enpréviens. — Pour des damés ? dit Chante-Lilas,en.pinçant jùsqu'au,sahglë bras de Ganiilïe. —' Ah bieny oui/ldesdàmes! dit Camille^ Est-ce que; jb confiais des/damés, .■mio'i?/^'^ homme ? dit Châritè-Lilas se'redressant avec; une gravité comique. —/T/ bi* princesse, répondit te jeune .homme éh/ l'embrassant, je te prends pour la plus fraîche, la plus spirita^ bord d'une rivière," souslà.eàiotte descieux! . . / v;;.-'< /v"'-: --Un fiacre/vidë passait devant .Ie/moUlin;/On lui fitjsigne de s'arrêter.

Puis on dètaçhalesâiiés/et; moyennant,une;pièqe/île trente sous,/il y jâvàiténr côrè dés pièces dé, trente sous, à cette époque-là, le garçon du"moulin se;charr. gea- de les reconduire/à Vanves/. ;Aprèsquoi oh monta dans/le fiacre, et l'on donnaPadressè de VémurVDes/em . jour-ladumoihs. / ; ',:'"':,'''.-/';; ■■""'"'•' ;-/ . Au desserti; lés fraises mangées, le café pris* Tànïsetté dégustée.

Pâquerette Colombier,-dbût le rôle devenait de plus eh plùsdîfilcile'eritre les .deux jeûnes gens^ se souvint tout à coup que son- bricle* vieux militaire, l'attendait pour pariser ses blessures, et .faisant ce que nous allons faire,elle laissa le gentil? homme américain en têté-à-t été avec Chante-Lilas; ,. : ./ Seulement, hoUs qui n'avons pas d'oncle blessé, nousi retournerons versle/ Bas-Meudpn, où.Carmëlite, à la fenêtre depuis sept heures du soif, se "désès?

jièrë eh entendant sonner minuit. ; / ' . . • / / / ■: ,;: ' ■*;;■ ' ; ; ; : ';; '-' XLIX .; :'/';"-;; ;• •';: /: : ;//';/;:".. "- ;,-.:; -'-■'"■''"'"... . DERNIERS JOURS; i'AÇTOMNÈ. -'•'./-: ' Une des/fenêtres de Tappartement donnait sur la rue du Petif-Harnêâu.

C'était à cette fenêtre; que Carmélite était accoudée.sur la;barre/ d'appui;fa' tête plongée entre ses mains. De là, elle' écoutait lesTâresjbruits lointains q°Ui,; au milieu de l'obscùritê,;venaiènf ;de; là, plaine ; ' et vingt fois' les franches mortes, qui Craquaient, ef' les. .feuilles jaunies qui commençaient à tomber, l'avaient fait tressaillir comme si elle eût entendu lepas de Camille.

Mais, à cette heure; Camille rie pouvait pas revenir à pied de Paris; c'était,-' non point au bruit de ses pas qu'il, fallait ^attendre, mais à un bruit devoi? tare. Lesilence de la nuit, lemurmure .mélancolique du vent dans les arbres, les feuilles qui tombaient en frissonnant, la chouette qui faisait entendre son cri lugubre et intermittent sur le peuplier voisin, tout contribuait à augmenter la tristesse de Carmélite, et un moment/vint où cette tristesse fut si profonde que deux ruisseaux de larmes silencieuses s'échappèrent de ses ^yeux bt coulèrent à travers ses dbigts;. //'. ' .',;'; ""■'" / /; .'- - , ;/•■ -^ ; Quelle différence'de cette nuit d'automne, sombre et pleine dé frissoris passée seule à attendre Camille à une fenêtre, avec cette nuit de printemps passée pres.de Colomban,/sous les lilas, au milieu des roses ! El cependant cinq mois à'peine s'étaient écoulés entre ces deux-nuits.H est vrai qu'il ne faut pas cinq mois pour changer tout une existence : il faut une minute ! il faut un instant! il faut une nuit d'orage ! .

/Enfin, vers une.heure du matin, le bruit d'une voiture retentit sur le pavé de'la route. .Carmélite s'essuya les yeux, tendit l'oreille, et vit^ avec un seritiinent de honneur mêié d'une tristesse dont elle ne.se rendait pas compte, une voilure prendre le revers dé la route et s'arrêter à la porte. D'où venait donc Pébranlemënt de cette fibre du coeur qui donnait une douleur aiguë, tandis , que toutes/les autres tressaillaient de joie ? .

• ElléVoulut descendre l'escalier, pour être plus tôt dans les bras dé Camille. : Elle ne put aller que jusqu'au premier degré. Camille, au contraire, après élrô descendu de vûiturej après avoir refermé là porte", bondissait au-devant d'elle. Il trouva Carmélite a moitié chemin, chancelante, appuyée contre la muraille. Elle'qui avait tant-désiré, son retour, d'où lui venait cette douloureuse faiblesse à son arrivée ? ■ ,, '.'..;' > - .Quant, à Camille, il serra Carmélite /'entré' ses bras avec l'effusion qui lui : était naturelle; Il avait; Je matin,- serré de la- même-manière la princesse de /Vanves, un peu moins fortement peut-être* un peu moins ardemment mêirie ; il avait à se faire pardonner son absence par Carmélite. , •'/■' ' : Celle-ci rendit à Camille ses caresses plus froideriient qu'elle ne l'eût cru elle-même. Il y a dans/la femme un instinct qui la trompe rarement: Phommé emporte toujours avec lui assez dé la 'femme qu'il quitte pour inspirer un soupçon à la femme vers laquelle il revient. Ce soupçon, Carmélite ignorait complètement sa nature; il lui semblait qu'outre l'absence, elle avait quelque chose à reprocher à Camille. Quoi? elle n'en savait rien;, mais cette fibre' douloureuse qui avait vibré au fond de son coeur, c'était celle du reproche.

,—Pârdorinè-mpi, ma chérie, det'avoir inquiétée! dit "Camille -mais je té jure qu'un plus prompt retour n'a pas dépendu demoi.—;Ne jure pas,dit Carmélite!

est-ce que.je doute ? pourquoi me trpmperais-tu ? Si tu m'aimes toujours, c'est .une Volonté plus forte que la tienne qui t'a arrêté; si tu ne m'aimes plus, que m'importe la cause ?-^ Oh ! Carmélite ! s'écria Camille," moi, né plus t'aimer!

Mais comment fërais-jé ? comment mé serait-il possible de-vivre sans:toi ? -Carmélite-sourit tristement. Il lui- semblait qu'une ombre/voilée, l'ombré d'une ferimie, passait' entre elle et son amant. Camille la ramena dans sa chambre et alla fermer la fenêtre ; les nuits commençaient à être froides.

'... .Carmélite était restée einq/heures~â cette fenêtre, et .fie .s'était point aperçue dé la fraîcheur de Pair. Elle fut près de dire : « Laisse la fenêtre ouverte,Gamille ouverte,Gamille j-êtouffe ! » Elle oùvritla bouche; mais ses lèvres n'articulèrent aucun" son; elle'tomba assise sur le canapé./Camille se refoûrria, -là""Vit" et vint se ' jeteràses pieds;.;, -,,.._:■ .•-■■'• /-.'-■ - '.; '/; v "-''■'' .^ Voici, lui dit-il, Ce qui m'est arrivé. Imaginé-tôi que j'ai-rencontré à Paris; deux créoles ' dé la Martinique, deux amis à moi que je.

n'avais'pas vus depuis.;, je rie saurais te dire depuis combien dé temps..Nous avons parlé dé notre beau pays,que tu habiteras un jour, nous avons parlé de/toi... -f- De moi ? .fit Carmélite; en tressaillant,— Sans doute, de toi;.. Est-cequè je puis .fil ' LES MOHICANS DE PAfilS: parler d'autre chpsé ?.. Je ne t'ai pas nommée, bien entendu;Ils sontve-nu avec moi faire nos emplettes, une;partie du moins, jnais à la condition que. je dînerais avec eux, et que j'irais avec eux à l'Opéra... c'était la représentation |e retraite de Laïs.—"Tu sàisque/ toi et la musique, vous êtesmes.seules/passions? Q.u'e.n?étais-tu là .'-comme tu te Serais amusée! '/'"; ./•'-/ ; /■ /-'_;/?'■ Carmélite fit un indéfinissable mouvemeritde/sburcils: / , .': / '-.

".''•/ ■': ■■'- /.^ Je n'y étais pas,^ tafàuté; tu n'aspas voulu venir.-r--Qui, c'est ma faute,.dit Carmélite; aussi, je ne me plains pas. -^ Et, au lieu dé l'amuser; cependant, tu t'es ennuyée! — Non, je t'aiaf tendu. — Tiens /tu es un ange! " / . /.

", Et Camille embrassa dé nouveau Carmélite avec passion .Elle le 1 aisSa faire presque distraite. Par-dessus la tête du jeune homme, a genoux devant elle, el}é regardait son Tosier, qui n'avait plus que-qûelqUes fleurs: pâles et maladives, lés .dernières. L'une d'elles/ commençait même à s'effeuiller; et'Carmélite, regardait tomber ses pétales Pun après l'autre avec Une profondé mélancolie..-/." . --/ /; '/;.'... .'--'-.- :./-- /" . //..'-' ■: : '- " / -..' '/'■'-■//.-. / Camillè': Sentait bien que ses paroles glissaient sans pénétrer ; il insistait, il revenait sur des détai 1 s qui devaient donner de la vraisemblance à sa narration.

Carmélite avait fini .par perdre le sens des paroles, et'n'en enleûdait plus quele bruit; Elle souriait* elle faisait des: signes de tête,:elle répondait par wa. nbsyllabes; mais: elle ne'sayaitpas plus ce qu'elle répondait que ce 'que Camille lui disait. ■-'.", ./../-///.;' -r': Deux heures sonnèrent;/Carmélite tressaillit. ... • . r .. ; ^t- Deux heures! dit-elle. /Vous Êtes fatigué ; je le suis aussi, niOn ami Retirez-vous çhezvoûs, et laissez-moi ;.demain, vous me direz tout ce que vous avezencprèà me/dire : je sais qu'il ne vous est rien arrivé'de fâcheux-; je suis heureuse, : ;/ '-.:-.' .. : /.'"...'; ""-.--Camille était mal à son âise/de'puîs quelques minutes : il ne savait plus cohir mentsortirni cbinmentrèster. Cependant, il parut tout attristé des paroles dé Carmélite. / ."'" .-;... r '-.-•"' '-1'-'■" -;;: /---./ /—? Tu mè renvoies, méchante? dit-il.. — Hein ? fit la jeune fille; -—Bien! bien! dit Camille, je vois que/tu me boudes. -—Moi? dit Carmélite; etpour-quoi te bouder ais-ge? — Damé, que sais-je? un caprice!.—'■- En effet ; dit Carmélite avec un triste sourirej peut-être suis-je GapriGieuse, Uamilîè ; je tâcherai de me corriger de ce défaut.... A demain! ; / / ■' ''■.. -,■;■.■-"' - ; Camille embrassa" Une dernière fois Carmélite * qui reçut le baiser comme . eût fait une statue de marbre, et sortit. A peine eut-elle°vù la porte se refermer sur Camille; que le "mot qui' c'avait- pu sortir de sa bouché en la présence du jeûne homme; lui absent, S'en échappa.. ; •"';.- // -.

Et elle/alla ouvrir la fenêtre, où elle s'àccoudà. ainsi qu'elle avait fait en àt-V tendantGamille. Elle resta làimmobile jusqu'au jour.

■,"'■"-- : Aux premiers rayons grisâtres/du "ciel qui tombaient, elle-frissonna','«t, çominesi seulement alors elle'se fût aperçue.de flieure, elle leva ses beaux yeux aux ciel, soupira et se mit au lit. Ce fut le premier nuage qui passa dans le ciel des deux jeunes gens!

'.".'//' .-'•"-/ ,,' ■: / '.--'■ -■ Camille Pavaitdità-Carmélite, il n'avait pu faire que la moitié des empf ettes Il ne/les avait même pas-faites dûtout ; sri'bn veut bien se rappeler l'emploi de son temps. Il était donc urgent de retourner à Paris. "Camille y retourna. Cette fois, les emplettes furent complétées, et rien ne détourna Camille de sa résolution. Aussi réviht-il'de bonne heure. • Carmélite ne l'-altendait point à la fenêtre : elle se promenait dans le jardin ; dans le jardiri,. où s'élevait le pavillon vide de Colomban. Au reste, à partir de ce jour, les absences de Camille furent de plus en" plus fréquentes, et PindulgenceV disons mieux, l'insouciance de Carmélite ne fil que l'encourager, au lieu dé le reteriir. Peu à peu ses courses à Paris devinrent si nombreuses, que ce fut sa présence à la maison qui devint une exception.

Un jour, c'était une course au:champ de Mars; un autre jour, la première représentation d'un opéra; un autre jour, un combat de coqs à la barrière. Il est vraf qu'à chaque fois Camille disait à Carmélite : « Veux-tu venir avec moi, chérie? » mais à chaque fois, Carmélite répondait : «Merci. » Et Camille allait seul. / -Un matin; pendant une.de ces absences ; on sonna à là porte. Carmélite entendit la sbnn,ette; mais c'était un bruit qui ne la faisait.plus tressaillir. Pourtant, .comme, on sonna une secondefois, elle leva la tête et posa sa broderie'.puis* comme la jardinière tardait à ouvrir, elle alla à la fenêtre, entr'ouvrit le rideau et regarda qui sonnait. .

Carmélite poussa un cri de surprise, presque de terreur : c'était Colomban ! Elle faillit tomber à la renverse. Elle courût sur le palier; la jardinière, qui venait du fond.du jardiri, passait darislè, corridor, '-4-^ Nanette, cria-t-ejle, Conduisez ce monsieur dans le pavillon du jardin, etne lui dites pas que jesuis ici.

■■-. Puis elle referma sapof te, tourna la clef, poussa, foute tremblante, le verrou, et alla s'asseoir ou plutôt tomber sûr son canapé, C'était Colomban ! ; Colomban avait écrit à Camille avec sa régularité ordinaire ; mais, comme Camille n'avait pas^, depuis le départ du Breton, remis les pieds rue SaintJacques ,. les lettres de Coloriiban étaient restées chez Marie-Jeanne. ; Il en résultait que l'insouciant Camille, n'ayant point reçu les lettres, n'avait pas jugé ;à propos d'écrire à son ancien camarade de collège. D'ailleurs* autant qu'il.était en son pouvoir; il écartait de lui le souvenir dé Colomban: ~- Colomban, c'était l'amitié trahie, ]a promesse, violée; c'était le remords! ."'Ce silence de Camille avait inquiété. Colomban, si peu soupçonneux qu'il fût.

D'ailleurs l'âme de l'aùstère-Breton, .il se le figurait du moins, s'était retrempée aux sauvages, beautés de son pays, . Il-Croyait avoir, emprunté aux peulvende. Garnac leur dureté, aux falaises ., arihoricaines leur résistance. Un joùr,/il s'était dit : « Je suis guéri; je vais aller reprendre "mes études de droit. Puis je verrai ce que font Camille et Car. mélite. » Et, comme il avait souri desf évrés en prononçant ces deux noms, il s'imaginait avoir souri du coeur;, - : - . ■'■/."•.

Il était donc parti, se croyant vainqueur".-Sa prétendue victoire n'était qu'une défaite ; seulement, il se trompait.lui-même, et Dieu seul connaissait le secret desa faiblesse..

Il arfiva/àParis et prit une voiture pour être plus vite rue Saint-Jacques. Il ■'était/sept heures du matin-; il trouverait Camille/couché. Camille était paresy paresy crépie. C'est Garmélite qui serait levée; il se rappelait bien qu'elle s'éveillait avec les oiseaux, chantait comme éùx la première lueur du jour, le premier rayon du soleil. Il/était-arrivé-rue Saint-Jacques, le coeur battant; lejfronf énrfeu. Marie-Jéanné Pavait vu descendre dé Toiture. / ; ;/.'■■ / — Tiens, c'est monsieur Colomban ! avàitrelle/dit. Où allez^yons. donc, monsieur; Colomban? /;,;. ;■;.'//:. / ~\r'.'>:::. •/•■' ; ;-/,/:'./-V'-:-/' ':;V/;v /:.-.''■ Colomban s'était,arrêté court. " :- -:"i;j ; /- ,- ;/ ■ ~; /';•/';:; ^-.Ôù je vais* avâit^il ïépondu;: Mais chez: moi,- chez Camille.; —^ Ah,!;bien>î ily à beatix joiurs/qtfil estdéménà^ lombah/ — Oui,'Oui;pui> H-..Et?,-.. Colomban hésitait.;.;et lomban; -rÂh! dame, l'homme vous dira cela..:'-. il lé sait, je/crois ; puis aussi mademoiselle Chant,'i-Li las, la blanchisseuse.. / ■ / ; / ; /' :" / , . Cblbmbàn s'appuyacontre/le.'mur;ppur në'pastombër. ;J ;/ /:: '.:/.'./' — Bien ! dit-il.; Dohneztmôi la, clef de m^ chambre.. .-^ La, clef .de votre chambre? reprit Marié- Jeanne ; pourquoi faire ? ---PpurquPi faire demande^ l>on ta/clefdesa chambre?,— On demande là clef/de sa chambre pour rentrer chez soi,; mais vous n'avez plus de chez vous, ici; ^-Commèntcela? (litle. Breton d'une voix étranglée/ *~ Parce que vous êtes, déménagé aussi* vous. -r7r. Moi,; je' suis déménagé?/,. /Êtes/vbus folle V--- Non, je nesuis pas folle; .Vous pouvez monter, si: voUs voulez ; il n'y a plus un seul meuble dans votre chambre ; M.; Camille; à. tout /emporté en disantque vous alliez demeurer, avec eux. >—AveçeuxîrépétàCoiomban.;; / .■":"/;/ ; :. '■:'■-..'.'- '.;-•.-. .-,.-; \.,\ " -Et un nuage de flammélui passa, deyantles-yeu'x. /:;/'/.,;/,,:,/// / ^-. Mais enfin,' djt-i} ; puisque je dois habiter avec eux, fatit-il au moins que je sache où ils habitent: —'Dame,je Crôis/que'c'estàMeudon, répondit Mariée Jeanné.-.;^.''^/:/ ■;;/'/;■'/-./.' ■•■.';•■;':/.■-.',-:,■'''. ;;-V ^-.•-'■vl': ....'.'■'....'! ;;/'S'; : ;\ Et,.comme le jeune homme n'avait pas encore payé sa voiture, il y remonta avec sa valise/; ,;/;:; : " /; ;,".-.// ■ ' .'■:/. . -'. ;■/.

•■',/;/ ;."■ ' .ù'. ,",.'-. . ■■<—- A Meudpn! dit-il au cocher. .-."-.- ..'. V .•....•■':.'....,'' :, -;'.

/Une heure/ et demie après avoir prononcé Ces/ deux mots, Colomban était à Meudon./Mais*;ôn; se le/rappelle, c'était au Bas-Meudon /que demeurait Camille'. Colomban,/avec sa ^patience et,son entêtement de Breton, alla de porte en porte sans se lasser, A la-defniérémâispn au Bas-Meudon que demeuraient les jeunes gens. Colomban partit'-pour le Bas-Meudon. .,,.,.;. .;"'-;' l;/'-:"'.'_ ;/''-'- ■ -.'■,- '■" ,.■'■--•■.•' '-\. ■'■■:-'.' 7 '"■ ; Au Bas-Meâdori,; les renseignements/étaient /devenus plus positifs, i-G.n.'luï .'■ avait .indiqué la maison:, il avait sonné une première, foi s, puis.une secondé;- - Carmélite avait/ regardé à là fenêtre* f avait reconnu et'avàit ordonné-à Nànetté dejie point, parler d'elle, et de/ conduire. Colbmbah au pavillon. -^ ■■-',;! ;I»/. " ' ^ ■ Lorsque Nanette ouvrit la porte aColomban, il était presque aussi pâle que Carmélite, fl voulut dçmajidef Camille; mais sa voix hiôufutsm;ses lèvres, :<—M. de Rozan; n'est-pè pas? dit,Nanette venant à son secours. — Oui, murmura Colomban.— Par ici, Monsieur. ' ; Et Nanette se mit en marche, suivie du Breton;qu'elle conduisit droit au pavillon du jardin.. Carmélite, après avbir entendu la porte de la rue s'ouvrir et-se refermer, se leva, puis, tirant ses verrous, tournantsa clef, et rouvrant la porte;.de sa chambre, elle alla, sur la pointe-du pied, regarder par la fenêtre du corridor, qui donnait sur le jardin.

Colomban ne suivait plus Nanette : il la précédait. Il avait hâte d'arriver à.Gamille et dé lui demander une explication. Il ouvrit'la porte du pavillon. ■ Le pavillon était vide. Il se retourna vers Nanette, r*. Où me conduisez-vous? dit-il. — Mais à votre appartement, Monsieur, dit la jardinière: — A mon-appartement? — Oui; n'êtes-vous/pas Pami que M,Camille attend de Bretagne ? — Camille m'attend? — Depuis deux mois. —Et"où est-il, Camille? —Il est à Paris. — Mais il reviendra aujourd'hui ? — C'est probable. — Va-t-il. souvent à Paris? — Presque tous les jours. —Ah! c'est cela, murmura Colomban : il loge ici, mais elle habite Paris; Camille aura craint de la compromettre en demeurant non-seulement, dans la même maison, mais encore dans la même ville qu'elle. Cher Camille* je l'avais mal jugé... Ah! je suis mauvais!

Et;se;retournant vers Nanette : • ""/ .". >/ — Je vais attendre Camille ici, lui dit-il; aussitôt soft retour, vous le préviendrez de mon arrivée, i Nanette fit un signe affirmatif et s'éloigna. Resté seul, Colomban jeta un regard autour de lui, et passa la main sur ses yeux ■ il croyait être le jouet d'une.illusion. '■■•■■: ". ■ '■■'</' ■• C'était, sa chambre, sa chambre de la rue Saint-Jâcqùes transportée tout entièreau milieu d'un charmant jardin! '/■-- Mêmes meubles, même papier, il retrouvai t tout là, comme/par magie, tout* depuis son Code qui,/placé sur sa table de nuit;, près;de son bougeoir, était ouvert juste â; l'en droitoù, trois mois auparavant, il avait mis lesinetyert, jusqu'aux petites /caisses de rosiers/qui verdoyaient devant sa fenêtre .'.Cette chambre c'était un remords de/ Camillè, qui avait Un crime à se faire pardonner par Colomban.' ' ; : :./_;/ "■ Gplomban n'y vit qu'une délicate et tendre attention de/son ami.

Seulement, cette chambre, elle était pleine pour,lui de sombres souvenirs. Rien n'est plus, triste-à revoir, avec un coeur déchiré él des yeux en larmes, que les objets que Ton a vus/dans des temps heureux.

Tout en croyant faire une/joyeuse surprise à son ami, n'était-ce pas une oeuvre de bourreau qu'avait accomplie Camille, que forcer Colomban d'habiter là chambre mortuaire de ses premières illusions? '■"':';-■ - ; Aussi, de même que,. cette nuit oùPabsence. de Camille s'était prolongée jusqu'à :une heure du matin, Carmélite avait dit : « J'étouffe ! » Colomban rêpéta-t-il;àson4our:« J'étouffe! » ets'élança-t-il dans le jardin, cherchant de Pair. - / / ' ' Carmélite n'avait pas quitté sa fenêtre : elle,lé vit sortir ou plutôt bondir hors dùpavillon. Elle appuya sa main sur son/coeur,, et renversa-sa tête/en arrière : la pauvre fille était près; de se:trouver mal.

Quand elle rouvrit les yeux et les reporta dans le jardin, Colomban était assis "sur un banc, la tête • SW.' " LES MOHICANS DE PARIS, - ; "-dans ses mains, exactement dans- la-même position /où elle, était restée ellemême pendant, quatre heures * attendaht:Camille. ■ ■■■ : /// .- /,/•:// .. Lui aussi resta quatre heures/a attendre^ eonvjLné^ à-coup, bh entendit Iebruitzd'une/voiture qui arrêtait; à là poHe/^puis la ; sonnette tinta 1 vigpureusêmènti/sôUs un d/e/çesébrÈ^lënîehts-oû il éstfaeile de;;. reconnaître la main du maître. Cet^ ouvrir Sans doute annônça-t-elle àGaniilleque Gôl^mban; était'arrivé,/ car,.", au lieu de inonter au -premier ^Camille traversa-le corridor et/ apparut/dàns le jardin. Il chercha des yeux Colomban, le vit assis sur:uh/bànc/de ■gâzei^et ; marcha droit à.

lui; /' ;/. ,/; //,,,-;:::. :./■- :/-:/■ -z--^y' /: ■'"':";,--"-'.^ ■• :>■ /Colomban, lé front/dans ses deux mains, ne le voyait pas venif. -Aitnruit des pas,il-.levàcependantïa.tête, etaperçutCamilledevâhtïui,il jelaîin:cn,.et5 en moins d'une seconde, il; fut dans "ses bras.. / ? / .

\ /; ■'/:';-■"&■ ;.-?■'. Carmélite observait tout cela à travers-son rideau; Rien n'altérait chez Colomban là joie qu'ilavait/de'revoir.son ami : ilçroyàit CamillelâûBas-MeU? . .dph, Carmélite à Paris,;// /";/ ^ ,:,://';; -^. :.;//.> - -; y/-: :--.:--!/;-:", • /Lés deuxjeunes gens revinrent vers lamaispn-,enlacés: au bras l'un dé l'autre. ;Carmélite,:en les/voyant s'approcher* se retira toute tr.einbïahte dans/sa çham-; br e, dont, pour la seconde fois, elle poussa le verrou. Gamille.fit visiter à son ami toute la maison, excepté la chambre bu se .trouvait Carmélite. '■ > = ,-Lë Bretpn ne fut-point étonnédu luxe un peu efféminé/des" décorations de l'appartement : il. connaissait les goûts de Camille, Là; maison: entièrement visitée,: à l'exception de là chambre de Carmélite,le créole conduisit-son ami devant cette porte/mystérieuse auprès' de laquelle ils avaient passé dèùx;ou trois fois tous deux: sans qu'elle s'ouvrît. Là il arrêta Colomban. - /; -/ . ,':Tr Le chapeau à la main ! dit Camille. — Pouf quoi ? demanda le Breton,— Ici est le sanctuaire 1 — Que veux-tu dire? -— /ÉGOuté, dit Camille avec ce ton moitié railleur,"moitié sérieux, qui fui était habituel-: j'ai dés idées assez vagues, ou, si tu le préfères, assez arrêtées sur la religion; .chacun âdbre.le. Dieu de,- son choix;, je ne L sais pourquoi je ferais àUtréinent que les autres. •^ Où veux-tu en venir,, et quelle.est cette chambre? demanda Colomban. Voypns, achève! r —C'est le temple 'de/la. déesse du beauj du bon,idu;grand.' : une'espèce de dieu■" Pàn" hernlâphrodite, participant à la fois- de :1a femme par.sa faiblesse et sahéaûté, dô/l'liommepàr- sa, forcé et son courage..vGette chambre, Colomban, renferme,!^être/que j'adore par^dessûs tout au mondéj la créature; humaine que je révère àl'égalde la Divinitéf Incliné-tûi donc, et, - comme je te l'ai dit, dëcoùvre-toi en fràrichissanrle seuil de cette/chambré; car jafnais il n'aura été donné à un mortel dé contempler le visage d'une idole plus vénérée!-. /" ,, .v -. - j -.■'."■''' ■-'■ " .'■."-."■;■ ...:/:: .^ Carmélite entendait de sa chambre tout ce que disait Camille ; elle se leva, pâle, mais résolue comme elle était dans les grandes occasions,' marcha droit à iaporté.et, aumomént où Camille allait porterlà main surf ebbutbn pour l'ouvrir, elle l'ouvrit elle-même; Colomban faillit tomber à la renverse en apercevant la jeune fille. - '■".--.. ;-.-'•. ."-■"• ■/,' / — Entrez, mon ami! ditsimplement/Carmélite;— Eh bien, qu'as-tu donc?

demanda Camille, cachaht/le troublé de son coeur sous cette gaieté; qui était tantôt son masque, tantôt son visage; est-ce que tu ne reconnais plus-^Carmélite? Alors, je vais /vous présenter A'un ^à l'autre.;.

Mademoiselle Carmélite TYP. J, CL\YE.

Gervais, monsieur le vicomte de Penhoël... Monsieur le vicomte de Penhoël, mademoiselle Carmélite Gervais. "''L',"-.' '■.'.' Les deux: jeûnes gens se regardaient, Colomban stupéfait d'étonnement, Carmélite immobile de honte !

— Mais, s'écria Camille, embrassez-vous donc! Qui diable vous arrête?...

Voulez-vous que j'aille faire un tour dans les bois de Mèudon?

; Cette invitation, amicale au fond, mais injurieuse dans la forme, produisit un effet tout différent sur Carmélite et sur Colomban : la jeune fille rougit jusqu'au=blanc des yeux ; le visage du Breton se couvrit d'une pâleur mortelle. Tous deux reculèrent chacun d'un pas. .-.' / Ce qui faisait rougir et. reculer Carmélite, c'était le respect de là femme violé,-la pudeur outragée : un sourire méprisant effleura ses lèvres. Ce qui ' faisait pâlir et reculer Colomban, c'était la foi trahi*, les saintes promesses de l'amitié foulées aux pieds : un nuage de douleur couvrit son front. L'embarras était cruel pour tous deux. - ,.■-'"' Carmélite "le fit cesser en tendant franchement et affectueusement sa main au Breton. Celui-ci, en souvenir de la main pâle et effilée qu'il avait vue un jour sortir des draps de Carmélite,' alitée par la fièvre,, donna aussitôt la sienne, et ces"deux loyales, mains toutes foisonnantes s'enchaînèrent étroitement, ■■"'•./■'■. - ; — Ah çàfmàis quelle singulières façohsfaites-vous-là? dit Camille; depuis quand donc l'ami n'embrasse-t-il"plus la femme de son ami?

Golombao releva la tête, et, couvrant Camille d'un regard radieux V ■*-Ta femme? s'éçria-t-il avec joie, car, devant laipromesse accomplie il oubliaitfout; ta femme?... répéta-t-41 leslarmes aux yeux, sans remarquer le trouble dans lequel ses paroles plongeaient Carmélite,— Ou approchant, dit Camille,- Car je n'attendais que ton retour pour arranger notre mariage. — Ah.' fit froidement Colomban. / - ■ Puis, avec un air qui n'était pas exempt d'une/Certaine menace : — Ëh bien ! me voici !.. .dit-il. —^ Allons, allons,, dit Camille brisant le fil que venait de nouer Colomban, si/tu né l'embrasses point paramour/d'elle, -embrâsse-la par amour de moi. ""• Goiomban s'approcha de Carmélite, et; s'iriclinârit avec respect,:/■ ", — Voulez-vous me permettre,.Mademoiselle? dit-il. — Madame, Madame, fit Camille..-^ Voulez-vous nie permettre de vous embrasser, Madame? répéta Colomban. — Oh! dé tout mon coeur! .s'écria Carmélite eri/levant les yeux fui ciel, comme pourle prendre à témoin de là vérité de ses-paroles"; et Dieu,, qui m'entend, sait que c'est du plus profond de ce coeur que je vous donne cette marqué d'affection. " -Et lés deux jeunes gens s'embrassèrent en rougissant.

— Eh bien, en êtes-vous morts? demanda en riant Camille. Mon Dieu!

qtie . vous êtes donc niais tous deux! N'est-il pas convenu que nous n'allons plus faire'qu'un à nous trois, deux tout au plus? — C'est bien, ditColomban ; mais, ^ avant-d'accepter cette charmante invitation, je désire causer avec vous, Camille.—Avec vous! répéta le créole; peste! c'est sérieux! —Très-sérieux! :dit Colomban! -- En és-tu? demanda Camille à Garmélite.:—Non, dit Colomban, et Madenioiselle restera chez-elle pendant que nous passerons chez -toi-. — Passonschez moi*/dit'Càmille." Et il ouvrit la porte eu face de celle de; Carmélite.; 'Lé! Breton lè/ suivii en je- ; tant à lajeuhefiÏÏèunregard qui voulait dire: «Soyez tranquille, :c'^tdê>ofls que je vaism'bccujpér. » :Èllé sôûrif'tristefûent*/ 'laissa: échapper;-un soupir*-et rentra'chez elle. / :"..':..-'...",.," .■' ,;'-■;/ -. ; ;- / — Eh bien! dit Camille en;:se^jetantdàhsiin fauteuil; et/en: ruser; ainsi qti'bfi dit to^ Ion ? — Charmant ! répondit; Colomban;, et je vous remercié â> ce souvenir affectueux ; mais je rie consentirai jamais a habiter;çé pavillon. — Et pourquoi donc cela? ^ Parce que je né veux être ni le complice de.vos fautes, ni le , bouclier de vos mauvaises passions. —Colomban! fit Camille en fronçant lé Sourcil..—Oh !

nousnoûsfâchérbns.tbù.t à l'heure,-'.si vous le voulez,', Camille; niais laissez-moi d'abord vous direcequej.'aiàvpûsf'eprbchéf.i.Tousm'aviez juré, et cefutuhe des conditions de mondépart* de respecter Carmélite Comme votre femme, et vous avez indignement violé votre-promesse! -A partir deCe jour, Camille, il y a un abîme entre nous, celui qui sépare un coeur loyal d'un coeur parjure*, et je ne resterai pas ici un instant déplus. . ■/:•'-'■ En prononçàritces paroles',- Colomban fit'-"un -pas vers! a porte./Mais Camille lui bariale passage,, etl'arréte. ; : / - /:' / "^'/ 1 " 'z '.

'- ."-' / — Écouté, lui dit-il, aussi vrai que tu es mon seul ami; Colomban, et je serais un grand malheureux s'il en était autrement!

aussi vrai que je voudrais avoir fait pour toi la/moitié de ce que'tu as fait pour moi, j'aime, j'adore, je respecte Carmélite, et il n'a pas tenu à moiseul devenir mon serment.

Colomban sourit avec dédain.. / " :. - . ./;/-'.

— Eh bien, je m'en rapporte à elle-même, continua Camille. Consulte-la, interioge-là ; tu t'en rapporteras bien à elle* j'espère? Demande-lui si j'ai,jamais essayé par un moyen quelconque,; non-séulèment delà séduire, mais même de la tenter ; demande-lui si nous n'avons pas été tous deux spontanément, involontairement, fatalement, malgré .nous, entraînés par les forces mystérieuses d'une brûlante nuit d'été; demande-]ui si, comme deux enfants trahis par leur lrinQcence;mêmé,noûs/n'âvbhs pas tous deux accepté l'occasion sans la chercher.,: Toi qui sais commander à ta passion; toi qui as une puissance de volonté au-dessus, des forces humaines; peut-être n'àurais-tu pas succombé -, mais moi, faible comme tu me connais, mon ami, sentant Voler-âUtour dé moi, sans les appeler, millbdéslfssemblables à ceux que je renfermais dans mon coeur, et qui s'envolaient dû coeur de Carmélite,, j'ai fermé/les yeux;, le mpnde-entier a disparu pour moi! est-ce à dire, àcausede cela, Colomban,. que je suis un coeur/déloyal, un malhonnête homme?Non, car; aussi vrai que je m'appelle Camille de Rozan, à l'épp^ lité sera nia fenimè! je n'ai pas voulu t'écrire tout cela*-tU comprends? C'eût été une discussion épislplaire interminable/: mais te voici, et ç'est.a toi de: .fixer, comme je te l'ai dit, le jour du mariage.; / .; "Colômbàh demeura un instant pensif. / "-/" -; - / — C'est la vérité que tu me dis là? demandâ-t-ll en regardant fixement Ca-' mille. — Sûr l'honneur!répondit/le jeune homme, en, apphyanlsâ.

main contre sa poitrine, è- Alors, dît Colomban; s'il en est ainsi, je reste.;/car j'aUraiioujours un honnête homme pour âmi. Quant à l'époque du marjagé^ c'ésfà toi delà fixer, et; naturellemëjit, le plus tôt. sera le mieux. — Dès aujourd'hui Colomban, tu entends?.dès aujourd'hui j^écris à nïcnpèfb; je le prie d^ voyer les papiers nécessaires à mon mariage, et, dans six semaines, nous pourrons,publier les bans. —Mettons deux mois pour ne rien exagérer, dit Colomban. Mais es-tu sûr du consentement de ton père? — Pourquoi mon père mêle refuserait-il? — Ton père est riche, Camille, et Carmélite est pauvre! -? La vertu de Carmélite sera sa dot aux yeux de mon père.

tu .Pas mangée d'avance ! » . , -—Mais, dit-il, si cependant, contre tous tés désirs, ton père s'opposait à ce: mariage? —C'est impossible, cher ami! — Suppose-le, un instant, tout impossible que cela te semble. Que ferais-tu?—J'ai vingt-quatre ans : j'attendrais ma grande majorité, et j'épouserais Carmélite malgré mon père. — C'est, une triste chose que cette révolte d'un fils contre ses parents ; mais c'est une plus triste chose encore, Camille, d'avoir déshonoré une jeune fille, et de ne pas lui rendre l'honneur...

Écris donc celle leltre, écris-la en fils respectueux, mais en homme résolu; les départs du paquebot ont lieu le*5, le 15 et le 25 de chaque mois : c'est après-demain le 15, tu n'as donc pas une minute à.perdrè; —Et tu restes? demanda Camille; — Je reste, répondit Golomban. : .Et, préparaiitsur la table de Camille une plum.eet du papier : — J'attends ta lettre dans le pavillon, dit-il. Puis il descendit, presque joyeux dé la loyauté de son ami. ; , . CELUI QUI S EN VA.' , -Un quart d'heure après Colomban, Camille entrait dans.le pavillon, tenant à la main une feuille de papier à moitié écrite.. / , —r- C*est déjà fait ? demanda Colomban étonné. — Non * dit Camille, au contraire, j'ai à peine commencé.

Colomban le regarda en juge qui interroge. , . ./ ■'■;-— Ôh! ne te presse pas deme condamner ! dit Camille, Aux premiers mots, tes objections sur le consentement de mon père me sont revenues à l'esprit, et elles m'ont semblé plus probaMes que je ne les avais trouvées d'abord. — Que t'importe, Camille, dit lé Breton, puisque ton parti est pris résolument? — C'est vrai; mais je penseaux lettres qu'il va falloir échanger avant d'en arriver là. Je n'ai jamais espéré obtenir le consentement de mon père à ma première" demandé; nous allons donc discuter, parlementer; les jours se passeront, notre impatience augmentera... — Le moyen de faire autrement? — Je crois l'avoir trouvé, dit Camille. — Quel est-il? — C'est d'aller.moi-même demander à mon père la permission de me marier, , Le Breton fixa son regard limpide;sur Camilie; Celui-ci soutint le regard de son ami sans baisser les yeux. ; " i-Tu as raison, Camille, dit Colomban, et ce que tu proposes est; d'un honnête homme ou d'un bandit sans foi!— J'espère que tu ne doutes pas de moi?

demanda Camil]e;i--/^U;;fitColombanv/?- Tu comprends.? reprît^Ciimine*/ en huit/jours 1 d'insistance'verMè^/J/Pbjtiehs/ plus de. mon p^re/qifeû; Irpis . moisd'ôbses/sion;épfstolaire. ^-Mie pense^mmé/foi/-— ;T/ foisisemâinèspour,/ aller, trois semàines/ppuf,revenir * quinM/lpùts pour décider mon. pèf e.: .c'est , l'affaire de deux mois, -^ Tu.es devenu la logique- et 1 la ra.ispn.. incarnées;, Camille!--La.raisûriïVÏéri^ meht.., — Quoi? V-Ôh !., c'est un, projeta- peu près;ïnekécutâble,.; ?-L;Çbmment;? — Je né puis /emmener/Carmélite ;.--.N côté* je^ne puis la laisser ^ exposée aux insuitesdé.s vois^ /■• , ''/.•'.'..'•". ;/;; "C / Colomban fronçalesourçil. :..//,.. ,;,.:;;,;/ ;"-.-. ; :■'■; "'-' : ;// ; ■"'-/ ;'.-r^::-z-." -^ Crofs4u dojicqueje laisserai insulter Carmélite!? ditril. ?^rTù consens./ doneà veiller sur elle1?- " '■'.',.;■'.■ .':.;:.--.;" ; '.'^-:■'■-..., :, ;-.'. '■'■■''■', .■'.." Colomban sourit., . :',;, / /".'• ": ■'• ';■ \/\...'j'/'. v r--../- x ■'"' '; - :;.\:": V;v '..

>—lEh vérité, dit-il; je croyais que tu tneçoanaissaïs mieux.?- Tu dèjïiéufera's , sous le hfêhie toit qu'elle ? -t Sansdpute.?--Colomban.! s'écria ;Câmi]Ié,/situ fais/cela, nia vie entière ne_suffira point à reconnaître cette preuve d'amitié,-?■/ Ingrat ! murmura le Breton;.--- Non*/Colomban, non*je' ne suis pôint/un ingrat; mais je connais/ta susceptibilité dans/ces" sortes. de matières; j'avais ; peur de te;blesser/ en-f offrant de demeurer seulavec une jeune .flllej-dans une maison isolée.' ■*?-. N'ai-je ..pas demeuré trois mois seul avec Carmélite, avant qu'elle te connût? -1 Oui,, mais avant qu'eHe,me connût, comme tu/dis... — Et pourquoi donc la pensée de garder la femme de mon frère, ma soeur sacrée,', - pourrait-elle me b.iéssér?-as-tu ypu.lu faire allusion à mon ancien;amour pour Carmélite?— Colomban,! —Me croïs^tû capable de trahir un serment ? -*- Je te crois capable de mourir avant-cela, Cplpmban, et ta grandeur me fait bien petit... Oh !

oui, oui, je suis mauvais,/et/tu es bon, et tù'as surtout la fidélité du molosse, cpmme tu èh as; la forcé et le dévouement. Je sais que tu défendras la vie de Carmélite' mieux que tu ne- défendrais la mieflne,/ êt la mienne,:miéux,que tu,ne défendrais là tienne•* je n'aldonc nulle crainte; te sachant là, je ferais letour dû ".monde,sij'étais contraint à fé faire."-- 1 Eh'ce cas, dit Colomban .,"nréviens Carmélite; tù Comprends que je n'accepterai pas . sans son aveu... Mb refusât-èllè, tu pourrais encore partir en toute sécurité : je louerais une chambre en face de sa maison... -près de sa maison, sinon en faeé; et -elle serait tout aussi à 1-abri des: insultés que moi présent. Va donc la prévenir ; carfûfi'as pas plus de temps a perdre que q^uand.c'était une lettre ".-.

qui devait partir, et non pasfoi, / '/-. ■/.-.' / -•. \ ' ^/ ///: ^ "' . Camille obéitMûsdire/un nioUCefùt en tressaillant que Carmélite reçut la. : riouyéllé qu'il lui Oappprtait. Cependant; elle hé ^aucunépbjectibn;.h'opposa aucune résistance, Ëlîe éçoiita la':proposition, regarda Camille avec un-air d'indicible stupeur* et,; sàris.analyser précisément lasingulière émotion què'Jtii causait cette; nouvelle, elle sentit instiM toute la grandeur de Çolonibàh. / '/- "'';' - ■, "^ \- ;---'.

Le Breton semblait si élevé, qu?à;ses yeux, ilavait, eommé ungéanf, pour ainsi dire, le;talpn-sur le front du nain; qu'il appelait son ânii/La, seule'differencé qu'il y eût dans le projet; c'est-que l'bhremif le départ bu 23 dûi mois d'octobre. .. /> .'•;•- . '.'.:■ "--■', /-/Le paquebot des; colonies partait, comme; nousavons dit, lé 2S j-îfy avaitdix: jours à passer jusque-là. Colomban raconta la vie austère, presque monacale qu'il avait menée dans la tour de Penhoël, errant au bord de la mer grondante, ou assis au chevet dé son père malade, et auquel il lisait l'Odyssée. Carmélite découvrit à Colomban les trésors de science/ musicale qu'elle avait amassés pendant la longue absence du Bretori et les fréquentes absences de Camille.

Ce dernier essaya de rappeler l'enjouement des soirées d'autrefois; mais, outre que les heures voisines du départ, ne pouvaient être que pleines d'inquiétude et de regret, il y avait entre ces trois personnages un spectre à trois aspects. Pour Camille, c'était la conscience; pour Colomban, c'était le'doule; pour Carmélite, c'était le découragement. Ce spectre planait incessamment au-dessus de leurs têtes, ou passait grave et sombre devant eux, pendant les tristes/jours et les mélancoliques soirées qui s'écoulèrent jusqu'au départ de-Camille, / , . ' . Ils avaient parfois des moments de sourde impatience dont ils s'effrayaient eux-mêmes; on eût dit alors que, pareils à des gens qui parlementent au moment dé courir un danger, ils avaient hâte de se quitter, puisqu'ils devaient se quitter tôt ou tard. -> On arriva "donc au 23 octobre dans ces tristes dispositions. Il était convenu que ' Colomban conduirait Camille jusqu'à la diligence, qui devait partir de Parisà dix heures dû matin, et par conséquent passer sur la route dé Versailles à onze heures. .■--..

, Le Breton né ferma point l'oeil de la nuit; à six heures, il était debout, attendant le réveil de Camille. A huit heures, il entra dans sa chambre. . — Quelle heure est-il? demanda Camille. — Huit heures, répondit Colomban. —.Oh! alors, nous avons le temps! dit Camille; laisse-moi dormir une heure encore.

La porte de Carmélite était ouverte ; l'a jeune fille entendit la réponse du pa. resseux créole. /..-_-'" -^,11 a raison, dit-elle, laissez-le dormir, mon ami.- " Colomban referma la porte de Camille, et entra chez Carmélite. On eût dit qu'elle rie s'était pas couchée :"à peine son lit était-il défait. ' -— -Vous êtes fatiguée, Carmélite, dit Colomban fixant un regard inquiet sur la jeune fille. — Oui, répondit Carmélite, j'ai lu une partie de la nuit. — Et l'autre partie, vous avez" pleuré! — Moi? non, dit Carmélite en regardant le Breton d'un oeil sec et fiévreux, ; . -.'■/..• --"--.' / -■'/ Colomban baissa la tête et poussa un soupir ."Puis,.quoiqu'il sût que tout était prêt, il se leva et sortit,, sous prétexte dé surveiller; les paquets: et les malles. La vérité est que" Ce tête-à-tête lui brisait le coeur, et qu'il avait besoin d'air et de. solitude. " ''/ ■'."-.

"// . / / ,, À neuf heures/il remonta, entra dans la chambre de Camille, et le força de se lever.-Un quart d'heure après, le créole était dans la salle à manger, où Carmélite et Colomban Pâttendaienf. Ces dernières minutes qui précédèrent la séparation nefurent pas plus tristes que les soirées des jours passés.: ■Il en est de la certitude d'un départ comme de là certitude de la mort : on s'habitue .tellemerit, degré'par.degrè, au malheur qui menace que, n'étant plus surpris quand il éclate, on y "paraît insensible; la source des larmes s'est tarieen coulant peu à peu! , . . .; -. ".-;"/■•.

Lu-voiture qui devait conduire Camille sur la route attendait à la porte; Au 224 LÈrè/MOHM^ momeh t<d/y /monter;" on se regarda;uhé,dernière: fois ; les trois Visâgésse -<mfondirent en s'embrassanf. MàiS-Goioriftah ét/Camille séuU.pleuraient:-./;'/■/, '— Je té confie ma vie* cli t Camille; plus ^que, ma riê,;mbXâmè!,/>//;./;: Et, selon toute probabilité; Camille disait Vfai enee moment; /;, ;■ /./ : L. Va !; j'en réponds devant Dieu, sur mon àmé êtrsUr ma vie ! répondit so?. lerinellemeritie Breton eh levant ses^grahdsvyeux* clairs boriime leciblfujils -regardaient. " ■. • "■'.-'".'/• ■' '\ "'. ; , "'"-■' '".'/"//;-' ,:-■'-..;"-.',-" '"■ "'■"■"■ z '■ Lés deux jeunes gens s'avancèrent ver s/ la porte. (Colomban, se refoula; e/t; voyanfCàrmélite seule, lés bras pendants *■ la, tête sur la poitrine , pareille à, une statue de l'Abandon ;fl proposa à Camille de l'emmeneri pour qu'elle né/ . les quittât au: mpins qu'au dernier moment. Cà des yeux où; brillait là : reconnaissance,; mâisvàvbçune-;voix qûitrahiissait-un profond découragement.;: / ./ ' : ;'- : -'^ ;^'/ — Aquoi bon? dit-elleA .>":»/; ; ■ --'■ ; ://.;■■;.' -..; "/" ,;.'":, .--,/, Camille rêyintune dernière fois, une dernière fois la/serra/sur/son /cteur, -puis recula presque effrayé, Il avait crû étieindre une statue dê^marbfb[ Il était onze heures rnoins dix minutes : il n'y avait pas dé/temps à perdre;; " Colomban entraîna. Gàmilié ; tous. .deux/montèrent eri voiture^ et fà voiture partit aûgrand galop. Làpôrte était restée Ouverte. /."■" ; - ■.'■:."-■': '/;•'// -^Eerhiez là porte * dit Sourdement Carmélite âla jardinière,, ■- - - '; La jardinière obéit et repoussa là-porte, qui se referma brusquement; Car^ mélite tressaillit. : ; ,'■"■'■"■ ; . \ ; . ■■''•'■ '-..'-■'•'• — C'est la porte/de mon tombeau,dit-elle; --'■'-"-/:/"; ■'"'■'.-■/z-•:-'•""■.

Et elle remonta l'escalier lentement, marche-à; marché, 'rentra dans ia chariibfë, et tomba plutôt qu'elle/rie s'assit sur lé ;canàpe.~B'où/ venait ce découragement, cette tristesse, cette froideur de Carmélite?

De là comparaison que fait, malgré elle, une femme distinguée, entre, un homme comme.Camille et un homme coriime golomban. -' ;/. ; v - / Et eh "effet., Colomban * qui, dès le, jour de son arrivée, avait grandi aux,. yeux de Carmélite,. Colombanavait, 'pendant-les dix jours qui'venaient (Je/._ s'écouler, atteint des proportibnsgigantesques.

Entre son départ et son retour s la jeune fille ayaitfait: un/mauvais rêve; Un fève... ôh! oui! la réalité eût été trop désolante.! •■■■ '^z "--.'' ' >/ ■- ;'./■'./,/ - 1' : ; \ / Elle avait cru être, pendant trois mois; la maîtresse d'unfàt, joli et amusant,, il est vrai, mais saris noblesse, saris coeur,-sans âme, sans diguilé,,sans force; d'une sorte de poupée parée, huilée, poudrée, frisée* divertissânly parJmo- " ments, à tout, prendre ; mais indigne du moindre/attachement sérieux. Sânà dbuté,:c'etait ûnr.êve .épouvantable !

et cet Américain aux cravates panachées, aux gilets .voyants;, aux/ pantalons à couleur/.claire, aux chaînes.d'or et àu^ . bagues de rubis, c'était/une incarnation .quelconque de ce/démon de la nuit qui vient s/'âéçroupir sur; les ■-poitrines, ■endormies. Enfin,; tous; ces projets dé' mariage, ce départ pour aller consulter une famille au fonddef'AmériqUei; cette menace de retour suspendue au-dessus d'elle, hon-pàseommé la flamme" dePespéranCe, mais comine l'éclair du glaive* tout cela ne pouvait être, que lé songe fiévreux d'une nuit'd^été dans ùn/cerVeàu brûlant. Oui, oui,' tout cela . étaiturirêvei !' -.*'; ■"':/"'';-: ;-.v-.: v " ; ' '.; ■"'■''' • ,.'''-■'; :' ;'.:'v -:'.-.'..'■■ ■ ■■ ■',/■'■.-La réalité, c'était cei grand et loyal coeur^ quéTon appelait Colomban; Celui? ^ C], a Jalonne heure, c'était m simple, ungrand, un, fort, un homnte; enfin!

celui-là pouvait dire à une femme: «Ferme les jeuxet marche! » et la femme pouvait, conduite par lui, marcher aveuglément; celui-là pouvait dirfl : « Je ne veux pas! » et on lui eût obéi : « Je veux! » et on l'eût écouté : « Il faut mourir! » et l'on .serait mort! Celui-là avait la grandeur, la noblesse et la foi; . la bonté et la force !

C'était donc/celui-là qui, absent depuis trois mois, venait réclamer de son ami le trésor qu'il lui avait confié... Mais quand la pauvre Carmélite releva la tête et qu'elle vit autour d'elle tous les objets appartenant à Camille, hélas! la malheureuse enfant! elle réconnut bien qu'elle avait côtoyé pendant une nuit de printemps le Breton comme un beau rêve, mais que c'était l'Américain qui était la terrible réalité.

Toutes lesiarmesque peut contenir le vaste coeur de la femme s'échappèrent alors par torrents de ses yeux ; elle pleura son erreur, la fleur de ses illusions effeuillée et jetée au vent, son bonheur exhalé comme un parfum imprudemment jeté dahs la flamme ; elle pleura sa vie à jamais brisée comme on pleure samèreoUson enfant; elle se tordit les mains de désespoir, elle qui n'avait pas fait un /geste; elle se plaignit tout haut, elle qui n'avait pas poussé un soupir; elle sanglota, elle qui n'avait pas versé une larme; elle jeta sur les objets environnants dés regards de lionne mordue par un serpent venimeux; elle se leva et se promena à grands pas dans sa chambre, haletante, l'oeil fiévreux. Si la rivière eût passé sous sa croisée, elle se fût infailliblement jetée dans la rivière.

En effet, comme si elle eût pris un parti désespéré, elle marcha vers la fenêtre et l'ouvrit. Son regard mesura la hauteur de la fenêtre au pavé; c'était un premier étage, haut à peine comme un entresol ; elle se fût à moitié tuée, mais elle eût survécu. • , " Elle fit un pas en arrière avec;un gémissement de rage et de douleur.

Mais tout à coup ses yeux, ses beaux yeux, tristes et inondés des larmes dû désés^ poir, étincelèrent en s'arrêtant sur Un objet qui semblait les ravir; dans ces mêmes regards "où se peignait, une minute auparavant, le plus profond.chagrin, brilla quelque chose qui ressemblait à une joie ineffable; une flamme traversa ses larmes, comme un rayon.de soleil traverse les nuages, et, comme au rayon du soleil scintille une goutte de rosée tremblante sur une fleur, un éclair de félicité passa au milieu de ses larïhës.

Elle venait de voir son rosier blanc, son rosier blanc, symbole d'innocence, souvenir de son premier amour!

--Omon rosier! dit-elle en le serrant contre son coeur, au risque de se déchirer aux épinês*la nuit où je-t'ai cueilli, tu sortais à peins du sein delà terre, nôtre mère commune; tu n'étalais pas encore au soleil l'auréole de tes boutons blancs; enveloppé dans ton manteau de mousse, le feu du jour ne pouvait t'attéindre, lé froid des nuits ne pouvait te saisir... 0 mon rosier! ainsi que.moi; pendant les ardeurs d'une brûlante nuit d'été, tu as montré les trésors de .tes fleurs éclatantes; tu étais orgueilleux de tes blancs pétales; tu rayonnais au soleil, que tu prenais pour un ami ; tu croyais à l'éternité de la vie, comme je croyais, moi, à l'éternité de PamOur ! 0 mon rosier! pourquoi as-tu donné "tes fleurs, comme j'ai doftné mon amour, puisque tous deux nous devions mourir?... .- '"'.'■ , Et Carmélite brisa les quelques fleurs tardives qui couronnaient encore la '"- T.I." ' ib tête/de soir rosier; et-, au liéù de ïesmettre danssbh.voileâe jeûne fille cpminê eue avait fait des autres, elle les effeuilla et les livra àù vent, qui tes emporta sUfle pavé boueux du chémiiu/ / ;■/;/ . ' V /.

;;•„."-//'•:.-•'•',-'"-■■ là LIONNE BLESSÉE. ■; z-y-" " z"--'-'--^.

Apartir.de cette heure; Carmélite,, ainsi 'qu>Hè"avait;iu1t^lPèpraâ'''ô)Btië maison comme ëbn tombeau, bt «oh jardin cbmmè ce cim^iéf é jrbse des Carmélites dont elle portait bizàrrerheht lé nom; elle comprit La Vailiêre, qui avait expié ses trois années de.lUmière et de soleil par trente années d'ombre au fond d'un cloître ;. elle coniprit la-Madeleine, qui, n'osant lever lés yeuxjusp'au front du Christ^ essuyait ses pieds avecses cheveux. . .,.

Son avenir lui parût résumé dani,ces deux mots'.écritsen lettres hôifes sur ûhë page blanche iPléurer eyMowrvr. Éten effet, rien désofinais -né pouvait Ja f attacher auxbiens de ce/monde,, et elle;jge voyait passer dans là vie Comme le faûtôine d'elle-même. / - /. - ; . ,, / -Elle resta trois quarts d'heure plongée dans ces sombres mêditatîbhà, c'està-dire lé temps qu'il fallut au Breton pour conduire Camille, attendre le pas? sage de là diligence, et revenir. Ces trois quarts d'heure furent des/sièciespbur Carmélite. :.

"'' ;- : .■■- / .■",-/; //-. ...; "/v :.- '',/-,-:• :. /. ,'/.;/'-■',' Lorsque Colomban rentra* au lien de la jeune fille qu'il avait quittée à,sbh départ, il rétrouva, courbée par la prostration la plusdésolante, une/ sorte dé spectre à l'attitude môfne, aux couleurs éteintes, aux yeux hagards. . / / Mais il ne; comprit rien, le candide Colomban ; il crut que ce désespoir n'avait d'autre cause que le départ de Camille, et il essaya de consoler iapâUvfé délaissée.en" Iuïparlant du retour. Ce fût seulement alors qu'il comprit; à la façon dont la jeûné fille secouait la tête, que le mal Venait d'une aUtfe source* et qu'il, commença son rôfè d'ami dévoué en l'interrogeant fratérneliemèrit; Carmélite ne répondit point; muette à ses regards, sourde kses paroles, elle portait en elle une douleur si immense, qu'elle.semblait"craindre d'en accabler Son ami; ; ./"._ " : -- ■;.•"■..

La première journée s'écoula donc ainsi. Côlbmbàn, en voyant la jeUhé fille repousser ses consolations, comme un enfant malade qui repousse dû doigt une potion bienfaisante,, Gplômbaii;attribua à l'exaspération nerveuse dahslàqueilè il avait retrouvé Carmélite cette ''tristesse'", qu'il crut accidentelle etpâsT kàgèrê;et remit uni.plëriogaloirë sérieux au ïendêniainèt/àuxjoUrs suivants. Mais, lé lendemain et les jours suivants,;lâ/méj'ancolle de Carmélite "fut la" même* et la jeune fille continua de se refuser à toute eOrifidencë.;Lè temps "s'écoula donc sans révéler.au Breton les causes inystérieuses dé Ce désespoir intime.' "/,-// , ■'" " '-."/'"/■■-. -. '■■•'-.""'■"-' ■/.''■■«-". '■--, Les heures dé là journée étaient distribuées avec une,régularité invariable : tous les matins, dès le mois qe^nôVémbie* CblOmban, maigre.là p{uiè*f a boue, le vent, la neige, le froid, parlait à-pied du Bas-Meudon, entre sept et huit heures, pPùf^allër ài>aris* àl'ècblè de Droit, assister àù cours, qui commen-.Çàitâ neuf heures et demie. Ce cours finissait à dix heures et demie : Colomban était donc de retour à midi précis.

On -déjeunait; puis, urie heure après, chacun de son côté prenait son travail, et l'on ne se revoyait' qu'à six heures, c'est-à-dire au moment du dîner. On passait le resté de la soirée ensemble, soif à lire* soit à faire delà musique! rarement à causer. Là causerie était dangereuse.

Le Breton sentait bien qu'il était de son devoir d'interroger Carmélite ; mais il voyait la résistance delà jeune fille, et, sansfuir les occasions d'amener la conversation sur Ce terrain, il îie les cherchait plus, agissant comme fait un médecin intelligent dans une maladie organique, c'est-à-dire attendant plus du temps que de la science, plus de Dieu que du médecin.

Mais ce qui étonnait Colomban, c'étaient lesprogrès immenses que Carmélite avâitfaits en "musique depuis le départ de Camille. On eût dit qu'un sens musical nouveau,,inconnu, presque terrible, s'était développé en elle. Si elle exécutait seulement* son piano avait une voix, une âme: il pleurait, il gémissait* ii sanglotait; si elle" chantait, sa voix avait pris, surtout dans les notes élevées, une étendue, un sentiment, une amertume douloureuse qui faisait de cette voix une voix d'ange désolé, regrettant le ciel avec des accents humains.

Lès. dimanches étaient consacrés particulièrement à la musique et à la promenade; on lès passait ensemble, sans s'éloigner un, quart: d'heure l'un de l'autre./Quand le temps était trop mauvais pour que l'on pûtlsortir, c'était dans le pavillon de Colomban que l'on se réunissait.

Le Breton s'était d'abord étonné de-ce choix de Carmélite, de cette préférence pour sa chambre* lorsqu'il y avait un salon commun; mais, en véritable juriste français qui accepte les lois provisoires comme définitives, il avait accepté ce caprice de Carmélite, saris s'en rendre compteautrement.

Aurésté,les prétextes n'avaient point manqué à Carmélite pour prouver à Colomban que sa chambre était plus favorable, à leur causerie qu'aucune autre."Un jour, c'était le piano de Carmélite qui avait baissé d'un ton, et le piano de Colomban âllaitmieux à" sa voix \ -un autre jour -, c'était la cheminée dû salon quifumait, et la cheminée de Colomban était excellente-un autre jour, c'était un livré sérieux dont on avait besoin pour Vérifier un fait, une . date, et les livres sérieux ne se trouvaient que dans la bibliothèque de Colomban. Enfin, il y avait mille raisons pour qu'on se réunît dans la chambre de Colomban et non ailleurs, el Ta preuve, c'est que l'on s'y réunissait.

-Plusieurs semaines se passèrent ainsi; on. ne recevait pas de lettres de Camille; et Golomban, s'aperçût, avec étonXêhient que jamais Carmélite, ne s'informait à Nanette si des lettres étaient arrivées-Pourtant/vers la fin dé décembre, la première lettre arriva.. Colomban, tout joyeux, l'apporta à Carmélite. Elle était à-son piano. ',' . _ '.-- , - —Urie-lettre de Camille is'écriâ Colomban en entrant dans la chambré.

' //Mais, sans lever ses mains de dessus les touches : -'•■;'." : ,/..;; ~. — Lisez, mon ami, dit Carmélite. -.

Colomban avait l'habitude d'obéir sans résistance aux désirs de la jeune fille.

If "décacheta la lettre", et fut: La lettre/ racontait, toutes les discussions que, .'Camille, avait eues, riûn.pas avec son père, mais avec ses tantes;-avec ses grarid'tantes et tout le reste de la:famille, qui s'était montrée constamment opposée à son dessein, et qui, àïheure oùilécriyaifrces lignes, s'y,opposdt.; plus.que jamais. ' : , '.-.- ' :..-:„ '->,';. "',-\A cela près, la lettre était pleine de la plus vive tendresse:jpour Carmélite, de la plus vive reconnaissance, pour Colomban ;il y. avait mêitte, dans lerton général de Tépître, une sorte de mélancolie qui n'était pasliâbituelle à l'Américain , et que leBretori. mettait sur; lé compte de son amour entravé par'le dissentiment de la famille et la lutte, qu'il soutenait., : Mais ce qui surprit Go]ombân, ce;fut la façon plus quefroide dont Carmélite reçut cette lettre dé son futur «ppux-iln'osa lui faire aucune remarque a ce sujet; mais le soir, resté.:seul, Use demanda à part lui laj cause da cette froideur évidente; et plus ii chercha dans les mystérieuses profondeurs du coeùf de la femme, plus il s'éloigna, de la réalité.. - ~ . -: '-"--■' Vers la fin de janvier, une seconde lettre de Camille arriva, Iettrepleinëde tendresse passionnée.-Les luttes continuaient toujours àU sein de la famille Rozan ; Camille avait cependant entraîné quelques parents dans son projet; il en avait attendri quelques autres rènfin,'il avait gagné un peu de terrain : on était donc en progrès. v . • .'■' \ ' - ; ■"•■ "'■'•■' ; Cette/seconde lettre fut reçue par Carmélite avec la même indifférence que. la première.: elle.lut toutes cesîignra brûlantes sans être émue le inoins du ~ inondé"; arrivée a la dernière ligne, elle ferma la lettre, et la déposa "sur,la cheminée sans affectation, mais avec un mépris.glacial. \ ;■:;-...•'.

Colomban fut bien tenté de profiter dé Cette circonstance pour l'interroger; mais il là trouva,' au delà :de cette apparente froideur, si fiévreuse,, si féîjfilé, si agitée, qu'il eut.peur delà courber, comme la sënsitiye," rien qu'en la touchante Il renonça donc pour -lé.

moment à lui faire aucune question, et se cônténtade chercher, mais inutilement comme il le faisait depuis trois mois, les causes de cette inexplicable maladivitê. Un an s'écoula ainsi. ; _ _ ■ Colomban, pour ne pas laisser la jeune fille seule; écrivit à son père.qu'un devoir le retenait à Paris, et qu'il n'aurait pas le bonheur d'aller le visiter pendant les vacances de cette année.

Au reste, cette année, au lieu de se traîner lentecomme Une année d'absence, s'était écoulée avec une rapidité extraordinaire, dans une sérénité ineffable de la part de Colomban, dans une admiration passionnée et un remords constant de la part dé Carmélite./ ,. / ;- ,.'-.':-'■'-. :■■.■ Un soir qu'ils étaient réunis comme d'habitude chez Colomban, c'était.lé 23 " du mois d'octobre, juste le jour anniversaire du départ de" Camille, Colomban émit Cette opinion , purement et simplement appuyée sur la loyauté qu'il supposait au créole, que celui-ci, ayant depuis Unmois ses vingt-sinq ans accomplis, allait incontestablement revenir pourse marier avec ou sans leconseritemeiil de, son père.. : ; , " - ./ ■■'.'- , -\ ; Carmélite alors secoua la tête de. cette façon significative qui avait-déjà plusieurs fois alarmé le Breton ,\sans-qu'îl en comprît toutefois le sens positif, ce qui l'eût alarmé bien davantage..Celte fois,-il résolut de demander à la jeune, fille une explication. , ' .-* V. , — Carmélite, lui dit-il,,il y a aujourd'hui un an que notre ami est parti ; il y a aujourd'hui un anrqu'aux assurances que je vous dbunais du prochain retour de Camille, vôils avez tristement secoué la tête, comme vous le faites en ce moment... J'ai inutilement cherchélà:cause de cette désapprobation tacite* et, ne pouvant la comprendre, je vous prie de me la dire loyalement, comme je vous la demande. — Tout est. sérieux avec vous, Colomban .répondit Carmélite; et,-comme vous êtes la raison suprême, vous voulez que la raison de toute chose vienne en quelque sorte à vous.

Eh bien! ce mouvement de tête, mon ami, est une formule de mon incrédulité... Je n'ai pas votre adorable confiance, moi, n'ayant pas votre perfection presque divine : du moment où Camille est parti, j'ai douté de son retour; un an s'est écoulé, et j'en doute plus que jamais!—Oh! vous vous trompez, Carmélite! s'écria Colomban; Vous ne connaissez donc pas les préjugés dont sont assaillies les familles américaines? Le seul empêchement au retour de Camille est là, soyez-en sûre; Camille combat ces préjugés : sous une apparence frivole, il a un coeur droit ethonnéle, et je regrette, Carmélite, qu'ayant eu occasion de l'apprécier, il ne vous soit pas resté de sa bonne foi une certitude inébranlable. : Carmélite soupira. ■"'■-..

— C'est vous, dit-elle, Colomban, qui êtes un coeur d'or; c'est vous qui voyez le bien partout parce queToui l'avez en vous. Vous me dites que j'ai eu l'occasion d'apprécier Camille... Oui,mon ami, je l'ai apprécié, et.c'est à cause de cela que je vous redis : « Camille ne reviendra pas. » — Mais qui peut vous avoir donné cette injurieuse croyance, Carmélite? —Notre vie de trois mois» pendant laquelle je l'ai compris sans l'interroger, pendant laquelle je l'ai appris sans l'étudier... On vit vingt ans avec un ami sansque cet ami vous connaisse, tandis qu'avec une femme, il est certains moments où l'on se révèle,; certaines heures où l'on se trahit; l'abandon qui résulte de l'intimité jious force à déposer le. masque : c'est ainsi que j'ai surpris le véritable caractère de Camille-... Je ne veux pas l'accabler en son absence et en votre présence; mais il résulte pour moi, de cette connaissance que j'ai acquise, une froideur qui s'est changée d'abord en dégoût, puis qui, peu à peu, a tourné au mépris. Que Camille m'aime d'Une certaine façon, je ne.lé conteste pas; maisïl a pour moi un peu de cette amitié craintive du mauvais écolier pciur son professeur; je le domine plus que je ne le touche, et sa vanité est plus satisfaite dé me posséder que son amour n'en est heureux. Je ne nie pas qu'au moment de me quitter, dans l'ébranlement du départ, dans la secousse de la séparation, il n'ait eu . l'intention de revenir : habitué à l'amour facile de certaines femmes, il s'est étonné, irrilé même secrètement de rencontrer en moi un obstacle de tous les joursi une résistance dé tous les moments ; il m'a surprisé, niais ne m'a jamais possédée, et cette lutte qu'il soutient-à deux mille lieues de nous Je tient au fond toujours en haleine; mais croyez-moi, mon ami,'je suis pour "Camille le prix d'une victoire, voilà tout, et non point le but d'un attachement sérieux. " Colomban regarda la jeune fille avec une profonde tristesse. --+ Carmélite, dit-il, vous-n'aimez plus Camille? — Je ne l'ai jamais aimé, répondit-elle fièrement, comme si ces deux mots eussent dû la justifier. — Oh! nedïtes pas cela, Carmélite! fit le Breton avec douceur. — Devant Dieu,'reprit solennellement Carmélite, je dis la vérité, Colomban : je-n'ai jamais aimé Camille. —- El cependant?... reprit en hésitant le jeune homme. —Et cepen~ danti j'ai été vaincue,.-, c'est cela que vous voulez dire, n'est-ce pas,, mon ami? Eh bien, oui, j'ai été vaincue, mais non par ma faiblesse, à moi; mais non parla force de Camille : je l'ai été par une puissance inconnue plus grande que la mienne, par un pouvoir mystérieux plus grand que le sien; il n'a fait nul effort pour ameneriha chute', ainsi qu'il vous l'a dit'afin de se l'occasion, et c'est cela que jelui reproche, c'est çela-equî me fait monter au front, non pas le rouge " dé la pudeur,.mais la flamme de la honte, de la colère et du,mépris. — Oh! taisez-vous, Carmélite!'dit Colomban en mettant sa main-Sur ses yeux, comme si ses yeux fermés, Tempêchant de voir là jeUne fille, eussent empêché.ses oreilles dé fentendre. — Et, continua Carmélite, fsmpprtée sur la.voie ..#lisV santé, voulez-vous que je vous dise toute la véritéj Colomban ? -— Qh !

non, non, je ne'veuxplus'.rien" entendre! s'écria le Breton. — Pourquoi alors/.m'ayezvous interrogée ?-dèmanda7t>elle presque menaçante..

—.Parlez donc ! ^ Eh bien ! vous connaîtrez ma douleur dans toute son étendue, ma faute dans toute sa profondeur, quand vous saurez que, cette nuit:de triomphe de Camille,^ce n'était point à Camilleqûe je cédais. —Mais à qui donc? demanda Colomban, — A un fantôme, de mon. imagination, à un rêve.de mon coeur; Camille n'a été que Je délégué dumalheur,que le prête-nom de la fatalité.

Colomban leva sur Carmélite son regard, limpide comme lalumière.

- —Carmélite,; dit-il, je ne vous -comprends pas. —. Oh! Colomban, reprit«lie, c'était Une belle nuit, une hëureUse nuit,. que celle où nous avons été déterrer le rosier au pied du tombeau de la pauvre La Vallière!..

Et,,, se 1 eyant lentement, elle sortit du pavillon et remonta chez elle, tandis que Colomban la suivait des yeux, presque ébloui -.par le premier rayon de lumière qui descendaiLjusqu'àson coeur, et murmurait: \, • " " •'..

— Oh! mon Dieu! mon Dieu, elle eût donc pu m'aimèr, puisqu'ellen'aiV mait point-Canaille?., LUI MAIS ENCORE DANS CELUI DE L'AUTRE. . ■''-■■"'".

A partir de ce jour, les relations des deux jeûnes gens, de simples et familières qu'elles étaient* devinrent froides et compassées. Carmélite bomprenait qu'elle en avait trop dira Colomban. Colomban avait peur d'avoir mal entendu.. . . . •> . - '.-"' - ' '.. • ' ■'-'"'" r II croyait toujours au retour de Camille; il setenait sur la réserve avec Carmélite ;,il fuyait toutes: les occasions de ramener la conversation sUr le terrain glissant où la jeune fllle. avait presque laissé tomber un aveu. Cette idée, qu'il aimait de plus en plus Carmélite, que chaque jour augmentait sa passion,.épouvantait; Colomban : Qu'êût-ce donc "été s'il eût-eu' cette certitude, que Carmélite l'aimait ? Il eût à l'instant même quittéParis, et fût retourné en Bretagne,. .'•'/-En attendant,, les jours, les semaines, les mois s'écoulaient, et;le consentement du. père de famille n'arrivait.pas-, on recevait foujoùrs/ des lettres du créole, lettres où se peignait la tendresse, la plus vive, quelquefois même la plus ardente passion, mais c'était tout. - .• " " " Un matin, on reçut une lettre de son frère- Camille était tombé dangereux sèment malade. Carmélite apprit cette nouvelle avec presque autant d'inâifféréncé qiie lesautres. Là maladiedura trois mois. ^ - Nous savons tous ce que c'est que les émotions de la convalescence, après ' que la maladie, de sa main fiévreuse et décharnée, nous a montré entr'ouvertes les^portes du tombeau. Les premières paroles où, plutôt les premiers cris de joie sont les hymnes dé reconnaissance au Dieu sauveur, à le. fcrsaille, aux amis, àceuxqu'on aime, et même à ceux qu'on a aimés ; les mauvais sentiments . sont éteints, les bons'ont grandi; on dirait que la fièvre,:en emportant tous les miasmes putrides du corps, a déraciné en même temps toutes les plantes parasites de l'âme; le coeur devient une terre vierge et féconde qui se couvre de fleurs nouvelles, et qui n'exhale plus que des parfums. Une grande maladie est une sorte de station entre la vie et la mort, une occasion de repos forcé où . l'âme, entièrement dégagée de la matière, plane librement au-dessus des passions humaines, comme ces rose-croix qui habitaient le sommet des montagnes pour s'entretenir plus directement aveçTespril de Dieu.

La chambre du convalescent est un cloître dans lequel s'est opérée là métamorphose dû vieil Éson : l'ancien homme a disparu, le nouveau s'y recueille et y médite ; les méchants y deviennent bons, les bons y deviennent meilleurs. "- Le convalescent qui revient à la vie ressemble à l'enfant qui naît au jour: tout est autour de lui gaieté, lumière, fraîcheur, enchantement; il tend les deux bras à-tout homme qu'il voit, comme à Un. ancien ami; sa tendresse, longtemps contenue, a là fougue et la limpidité du torrent qui rompt sa digue* et nul barrage ne sauraitl'arrêter. . ■.';" Desorte que, devant cette magnifique et rapide effusion, les,parents, les amis, les simples spectateurs même se retiennent,, de peur de ■ l'entraver, et sont Hisposêsà tout promettre, quitte plus tard à ne rien tenir. Quel est alors Je coeur paternel qui peut refuser à l'enfant le hochet qu'il désire, et vers lequel il tend les bras en pleurant ?. , -\ - Ce fut ainsi que Camille reçut de son père et gu reste de sa famille, au moment où il entrait en convalescence, lapromesse que rien- ne s'opposerait plus désorinâis à son mariage avec Carmélite ; et ce fut le théine qu'il paraphrasa dans là lettre qu'il écrivit à ses amis, sous l'empire de.cette- convalescence encore fiévreuse. Sa lettre, empruntant une.ardeur nouvelle à l'exaltation-du •moment, était un chef-d'oeuvre d'amoureuse passion, et le bon Colomban la présenta à Carmélite en disant, les yeux pleins de larmes : ""■ -•-r- Vous, voyez* -Carmélite, que je ne mé suis pas trompé ! / 'Mais, pour Carmélite, il n'en fut pas de même .- elle dégagea tous lestermes passionnés, de la lettre des entraînements excités par la fièvre, et elle se refusa à voir autre chose dans cette épïtre que ce spectre solaire aux vives couleurs, fils éphémère'de l'orage, et qui f|s'paraït avec lui. D'ailleurs, il ne. s'agissait' plus de connaître au juste le degré d'amour que Camille pouvait avoir pour elle. Dût-il retomber dans cette longue fièvre d'où il sortait, Carmélite n'eût pas .fait un pas pour le sauver; elle n'eût.peut-être pas eu le sang-froid du bourreau; mais elle eut le courage du juge* et, en elle-même, ^èlïe prononçairrévocablementsa sentence^ La plus grande joie de la jeune fille eût été'.de ne plus,recevoir de lettres-du créôie' dené plus entendre parler de lui, d'oublier jusqu'àson nom. Elle aimait Golombftn de toute la puissance .de son coeur, de toute la force de sel regrets, dé toutelà grandeur de sesTemords. Lorsqu'elle le vit?si triste;â,la . fois et si fier de la loyauté de son ami, elle éprouva un désir presque irrésis^ tible de-së jeter au cou de Colomban et de JUi avouer son amour ; mais le front sévère du jeune hommel'àrrêta et la força de rentrer en elle-même.

Cet amour, qui l'envahissait chaque,jour davantage..» ce' n'était plus, de Tamour; c'était mieux que cela : c'était l'adoration qu'inspire un être supê- ; rieur, presque divin. Si, quand elle le regardait à la, dérobée.et le dévorait des yeux, Colomban eût surpris un de ses regards, quelque simple "et quelque modeste que fûtle Breton, ce regard lui eût tout appris! Et -cependant; cettecontrainte qu'ils éprouvaient l'Un vis-à-vîs de l'autre avait pour fous deux des moments-d'ineffable douceur. -' '', .-Lorsque Colomban lisait, presque toujours quelque ode d'Hugo, quelque poémedê Lamartine, Carmélite, qui Je regardait et l'écoùtait lire, .se pen-/ chait, s'allongeait,-se couchait peU à peu sur le canapé,;couvant le jeune homme des yeux, et-semblable à une jetinelionne prêté à/ s'élancerd'un bond sufie lion fauve; objet de ses puissantes amours.

'-.■_• . ' ; . , ' Lorsque Carmélite chantait soit le Pria ehespuntiVautora du maestro napo- . . litain, soitla Fièvre brûlantede Grétry, Colomban cessait de respirer ; il écoutait comme en extase* et regardait, 'pour ainsi dire, monter chacune desnofes élincelantes, pareilles à'ces fusées qui, éçldses sur la terré, vonts'épa^ noui'r et s'éteindre dans le ciel. Lui, par son amour timide' et respectueux, semblait, être la femme; et il eût donné sa vie, non pas même pour baiser les lèvres de; Carmélite, mais seulement pour aspirer le souffle divin, l'harmonie céleste qui s'en échappait. " " . . - ;.-...

Us se-disaient, bonsoir à minuit ou une heure du matin : Colomban^regagnait alors son pavillon; derrière lui, Carmélite fermait pu.faisait semblant de fermer sa porte; puis, à peine le bruit des pas s'était-11 perdu aux dernières/ marches de l'escalier, qu'elle la rouvrait, courait à la fenêtre du corridor, regardait le jeune homme traverser le jardin, et, les yeux "fixés sur la lumière qui, transparaissait'à travers les vitres du pavillon, veillait parfois jusqu'au jour comme: cette lumière, s'épuisant comme elle dans son amour dévorant, et ne se retirait que lorsque.lalumière était éteinte.

.. Quelquefois même cette ardeur fiévreuse l'ëntraîn ait plus loin. Par lesbélles nuits d'été où lés étoiles seules éclairent la terre*, où.

plutôt permettent de dis* tinguér les ténèbres, elle -descendait; sur la pointe du pied, entrait craintive dans le jardin, gagnait quelque massif où elle faisait halte "un instant; puis", comme les fées* comme ces ondines dont l'ombre s'échappe du tombeau pour venir, errer .autour de la demeure de l'homme qu'elles Ont aimé pendant leUr rvie, blanche et plaintive, Carmélite tournait autour du pavillon de Colomban.

Quelquefois aussi, mû par un sentiment pareil, le jeune homme ouvrait "sa porte* sortait, aspirant l'air à pleine.poitrine, et allait s'asseoir sur ce baii de gazon où il s'était..assis, attendant Càmille*le jour où il était revenude la Bretagne.Là, il demeurait immobile,les yeux fixéssurla fenêtredu corridor, par laquelle il lui semblait sans dûutè que son regard plongeait jusque dans là chambre de Carmélite. v ; Alors Carmélite s'approchait doucement, lentement, d'arire en arbre, retenant soh:haleine; elle le regardait avec des yeux dé flammé à travers {'obscurité, et-ne se retirait que lorsqu'il rentrait lui-même, ignorant que, pareil à un feu follet, l'âme de celle qu'il aimait tant avait, pendant une heure, voltigé autour de lui.

Une nuit d'hiver, que la terre était couverte d'un blanc tapis de neige, et que n'ayant osé sortir, de peur de laisser la trace de ses pas sur la nappe blanche et ouatée, Carmélite se tenait debout à la fenêtre du corridor, les yeux .fixés sur la lumière de la lampe de Colomban, ne s'inquiétant, ni du froid ni du chaud, car le feu n'eût pas réchauffé ses mains, caria neige n'eût pas rafraîchi son front; une nuit d'hiver donc, elle villa porte du Breton s'ouvrir, et celui-ci, sortant sur la pointe du pied, comme elle faisait si souvent ellemême, se diriger du côté de la maison, où il disparut.

Le premier mouvement dé Carmélite, fut de fuir dans sa chambre: Mais la curiosité l'emporta; d'ailleurs, en rouvrant et refermant la porte, elle eût elle-même trahi sa présence. Elle s'enveloppa dans le rideau de la fenêtre et attendit. Lécràquement des marches annonça que Colomban montait l'escalier, et, au bout de quelques secondes, en effet, son ombre apparut au haut des degrés, et s'avança lentement dans le corridor.

Le jeune homme s'appuyait au mur opposé à celui de la chambre de Carmélite, et semblait tremblerd'êIre entendu:. Arrivé à la porte de Carmélite, il s'arrêta, et, s'adossanl à la muraille, il demeura, retenant son- souffle et dans l'attitude de la contemplation, comme s'il eût "pu voir à travers cette porte fermée. De temps en temps.sa main, posée sur son coeur, se détachait de sa poitrine, et, s'appuyant à ses yeux, semblait essuyer dès larmes.

Ce fut une révélation pour Carmélite. Que venait-il chercher devant sa porte, sinon ce qu'elle allait si souvent chercher elle-même devant la sienne? Quelles larmes pouvait-il-verser, sinon les larmes brûlantes de l'amour, les larmes amères du regret ? Et, en effet, bientôt les pleurs silencieux de Colomban se changèrent en sanglots. .-...'■' - ~ - -Carmélite mit ses deux mains sur.sa bouche pour empêcher son souffle même de passer, car elle sentit que le cri : « Je t'aime.' je t'aime ! » allait s'échapper de ses lèvres. Mais en même temps, elle se répétait à elle-même, cent fois par minute, d'une voix aussi pressée que les battements de son coeur : «Dieu béni ! il m'aime ! il m'aime ! » On! quelle folle envie avait la jeune fille d'aller se jeter à son cou et de l'embrasser furieusement ! mais la grave figuré du Breton lui apparut tout à Coup en pensée, et sa volonté arrêta son désir,.comme sa main avait fermé sa bouche. En effet, Colomban pouvait bien confier à la nuit mystérieuse ses tristesses, ses regrets, son amour ; il pouvait bien se: plaindreàla-solitude, qu'il croyait muette et aveugle, de la rigueur du devoir qu'il accomplissait; mais, de là à fouler aux pieds ce devoir et à confesser tout haut ce: secret que -ses larmes trahissaient tout bas,- il y avait un abîme infranchissable ! ; Carmélite résolut do.ac de savourer intérieurement cette joie inattendue, ineffable, infinie,, mais sans en rien laisser voir au dehors. Colomban resta ainsi une heure à peu près ; puisil s'agenouilla, et, baisant le seuil delà porte, se releva avec un soupir, et s'éloigna lentement.

' Carmélite le suivit des yeux jusqu'à ce qu'il fût rentré dans le pavillon, et alors seulement, tombant, à genoux, ce qu'elle avait murmuré tout bas, elle osa le crier tout haut : —Dieu béni! il m'aime! il m'aime ! il m'aime!>..

234 L/ES MpHJCANS DE/PARIf.

; ' ■■-. ■• ' " : LIT :V/.-/-:;' ■':>:V':': '■;.'■' .-•"'■ LES ÀMÉSASYMPTOTES. . ,'■.- .'.'"•.;■'*.' -'....'-.-"'■ Carmélite passa une heureuse nuit,-uhe nuit qtii ne -pouvait se comparerqu'à celle nuit du printemps ou.elle avait été déraciner, avec Colomban son beau rosier, dont les racines avaient poussé entre les pierres d'un -sépulcre. ; Ainsi donc, ilïaimait! Cet être grave et fort, dont le .visage seul inspirait à la jeune fille tant de crainte, il-avaitl.es tendres piétés et les faiblesses enfantines de l'amour !

CeUlemént, différant en cela .dés autres hommes, ii avait Jà pudeur dé ses tendresses* et engardait en lui-même.l'ineffable secret.'., .., "Cette révélation de l'amour, du Breton-rafraîchit-le Coeur de Carmélite, comme une pluie abondante rafraîchit Une plaine desséchée, et, dèsle lende - main, colomban, sans connaître la.eause de cette renaissance, vit reyerdir 1-âncienne gaieté dé la jeune fille. Ses heures étaientïempiiès désormais ; si remplies, que les journées lui semblaient trop courtes et les nuitstrpp longues. Sa vie n'allait plus au hasard,: elle avait maintenant un but.. /'• ,.

'A partir de ce moment, le bonheur, qui n'entrait plus dans la maison que par surprise, pour ainsi dire, et comme un étranger qui s'égare et, sachant qu'il se trompe de porte, se tient toujours Un pied levé prêt à fuir, à partir de ce moment, le bonheur s^installahardinient, tantôt dans là chambré de Carmélite, Untôt dans lé pavillon de Colomban, et quelquefois même tôiit: ensemble dansle pavillon et' dans "la chambre; cependant ce double bonheur ne venait pas de là même source * et surtout ne se manifestait pas de là même façon. . '.'.■■ " " '' , ' Colomban éprouvait un charme indéfinissable:à aimer tacitement, intimement; solitairement la jeune fille; il avait pour elle un peu de cette piété passionnée des anciens chrétiens pour leur madone, une affection qui tenait, bien plus du respect et du besoin d'adorer que de l'amour et du désir de posséder, ou qui plutôt tenait à.-la. fois de l'amour et de. l'adoration.

Tout son bonheur consistait à s'enfermer chez lui, car devant elle il tremblait, à se recueillir la main sur les yeux, à s'isoler du monde entier, et, des hauteurs de son recueillement comme du sommet d'Une montagne, à voir se dérouler sons ses yeux, ainsi que des prairies diaprées de fleurs, ainsi que dès plaines_aux richeo moissons, mille félicités ineffables. Mais au-milieu de cette joie, de ce bonheur, de cette adoration, ladouleur,"nousdirons presquele remords, avait sadîme : vingt fois, pendant la nuit, la conscience de Colomban l'avait éveillé/ par une douleur aiguë au coeur; c'était la morsure du remprds.

L'ombre plaintive de Camille trahi sortait de l'absence comme un spectre sort du tombeau, et venait se dresser au chevet de son lit; a]ors,'Colomban était prêt à se lever, à aller se .jeter aux pieds de armélite 'pour lui avouer son amour, non pas comme l'aveu d'Une joie, mais comme la confession d'un crime.:' . ' -r ;. ' '■-_".' * ' . '.""■.

v ." .'■■ '- ; .;" "?'■•' De son côté, Carmélite vingt fois, maisi sans remords, elle, yin^t foisitlar-mélite, sûre d'être aimée, avait franchi le seuil de sa chambre avecla résolution bien arrêtée d'aller à Colomban, et de lui dire ; «Tu m'aimes, Colomban;!;., moi aussi, je t'aime ! » . S!ils s'étaient rencontrés tous deux dans un de ces moments-là, bien certainement le secret de leur coeur eût fait explosion sur leurs lèvres. Mais chacun faisait une portion dé chemin, et, tiré en arrière par la pudeur, revenait "sur ses pas.' En un mot, semblables à ce quel'on appelle en géométrie les lignes asymptotes, auxquelles nous avons emprunté le titre de ce chapitre,lignes qui se côtoient éternellement, et qui, quoique prolongées à l'infini, ne re rejoignent jamais, leurs âmes, toutes brûlantes d'amour, se côtoyaient éternellement sans .jamais se rencontrer. Et cependant cette félicité contenue dans le coeur, et -qui s'augmentait chaque jour, à chaque heure, àchaque instant, devait bientôt déborder, .

.;_'- Un matin Carmélite, après une nuit passée dans une insomnie fiévreuse, vit'Çolomban, qui ne l'avait quittée la veille qu'à minuit, entrer chez elle plus "paie* mais plus souriant que d'habitude. Elle comprit .qu'enfin "cette fois Je Breton avait triomphé de ses scrupules, que sa résolution était prise, et qu'il venait à elle pour lui tout dire. Elle se leva joyeuse, alla au-devant de lui, et l'attira prés d'elle sur le canapé. Mais, dans l'encadrement delà porté restée ouverte, elle aperçut la silhouette de la jardinière tenant une lettré-à la main.

—- Mademoiselle, dit Nanefte,c'est une lettre de M. Camille. ; Carmélite jeta Un petit cri aigu, en pprtantla main à son coeur.

Colomban rejeta en arrière sa tête pâlissante, La jardinière, voyant que ni l'un ni l'autre dés deux jeunes gens ne lui répondait, posa la lettre sur les genoux de Carmélite/Carméhte revint à elle la première; elle était, sinon la plus forte, dû moins là plus déterminée des deux ; toutesles initiatives venaient d'elle.

Elle poussa "un- soupir, secoua là tête, décacheta la lettre et la lut; puis, sans prononcer un autre mot que celui-ci : «Lisez!» elle passa la lettre à Colomban;- les yeux fixés sûr le visage-du jeune.homme. On eût cru que Colomban ne pouvait pâlir davantage, et cependant sa pâleur avait augmenté encore. '".."•" '■".-. ''-" -...' --'. •.;_. •-':.' Une première fois il lut tout bas; et une seconde.fois tout haut, les trois iïgnës suivantes : ;- v . .

« Chère Carmélite! " \ - « j'ai enfin obtenu le consentement de mon père, de mes tantes et de toute ma famille, et, lé 7 du mpis prochain, je serai à Paris. ,->-." ■/"".''-.■'. -:■-./■-.- .'; .. _'• ;; , : «CAMILLE. »/ '-. , . jamais condamnéj.en Usant lui-même sa sentence de mort, ne fut; plus défait et plus tremblant que le Breton relisant pour la seconde fois, et tout haut* la lettre de son ami. : :"■ " - — :' - Gartaéïite, accoudée sur le dossier- dû canapé, le regardait profondément, Lârdemment,' attendant qu'illevâtles yeux. Mais, au lieu de se lever, lés yeux slu: jeune homme se. fermèrent, et entre, ses cils réunis coulèrent deux larmes. : / ^ Qu'àvez-vqûsJ lui demanda Carmélite de sa voi*. la plus harmonieuse, et pourquoi le retour de" votre ami vous plonge-t-il.dans une pareille stupèùï?-Àh! CarmèlitëJ Carmélite! dit le Breton, ne m'interrogez past-Lo, lomban , continuait-elle, pourquoi étes-vous si pâle, et pourquoi pleurez- , vous? - Parce que je me meurs, Carmélite! s'écria le jêuriô -homme.en/ déchirant son gilet à pleine main, comme s'il étouffait. -- Et vous vous *iou^ rez Colomban ,= poursuivit impitoyablement la jeune fille, parce que vous m'aimez, n'est-ce pas ? - Moi ! s'écria. Colomban en rouvrant des yeux épouvantés- moi! je vous aime?... -Oui, répondit simplement Carmélite',Pourquoi pas? Je vous -aime bien, moi! - Taisez-vous! taisez-vous, Carmélite!

— Oh! dit la jeune fille,-il y-à assez longtemps que je me tais,: et.yous aussi î Il y a assez longtemps que nous nourrissons de nôtre cceur.çëtte vipère, qui lé dévoré! —Carmélite !' s'écria Colomban,je suis un misérable! — Non, Colomban, vous êfe s un grand coeur, longtemps victorieux, maintenant vaincu, — Oh ! Carmélite! Carmélite! balbutia Colomban, me pardqnnerez-vous.? —Et qu'aurais-je donc à vous pardonner, puisque je vous aime,-pùisque je vous ai toujours aimé?—Silence, Carmélite! interrompit Colomban, vous l'aviez déjà dit, et j'avais eu la forcé .de ne pas vous.entendre.—Alors,, réprit-.Car-. mélite avec une espèce dé fureur, je le répété : je vous aime,. Colomban,-je vous/aime! je vous aime! -% Carmélite !

Carmélite ! je vous entendsj.et votre souffle me brûle, vos paroles me dévorent. V'. : ".. / Il s'arracha.par.un effort à cetfe fascination, et s'éloign'ant tout chancelant de Carmélite : '• ;.: ' ' ■■'-.■-•■--■ ... -■'.-; — Ma soeur, ma- soeur ! dit-il, notre faute est pareille : demandons a Dieu; pour -l'expier,, la., même, force et la même résignation. —.

Qu'appelez-vpus résignation , mon ami ? --Vous me comprenez bien, Carmélite !--Non, sur mon âme, je ne vous comprends pas. Voulez-vous dire, par hasard, que j'épouserai Camille? — Il le faut; bien ! ^- Qw j'épouserai Camille avec, votre amour dans lë: coeur, et cpiinaissant votre amour? — II le faut! il le faut ! s'écria Colomîban avec l'accent dû désespoir.—Et pourquoi le faut-il? Ditesmoi, Colomban, demanda la jeune fille, devant qui suis-jé donc responsable de mon amour en ce: mondé? Je suis seule, Dieu merci! et par conséquent unique juge, et par conséquent, suprême appréciatrice de ma conduite. —^Vpus. vous trompez, Carmélite :: là société est l'appréciatrice de vo'tre conduite, et Dieu, votre juge suprême.—Et comment la société peut-elle, je voudrais bienque vous m'expliquassiez: cela, Colomban, comment la société'peut-elle me contraindre à faire le malheur de deux hommes, et le mien-en épousant celui que je.n'aime pas, au détriment de celui, que j'aime? Comment Dieu peut-il m'imposer comme un devoir:,une action qui répugne" non-seulement à mon coeur, mais encore à ma conscience? Ai-je consulté les lois de la société, quand j'ai failli?- Quand, glissant sur le bord del'abîme au fond duquel m'attendaient Camille et ladoùleur, j'ai tendu les bras vers Dieu en l'appelant à mon secours, Dieu m'a-t-il retenue? — Vous blasphémez Dieu, Carmélite! —Je ne blasphème pas Dieu, Colomban : je vous aime! — Carmélite, ne prenons pas nos désirs.et nos instincts pour des droits et pour des devoirs... Voyez, voyez où cela nous a conduits!

— Un reproche; Colomban ?

— Oh ! s'écria le jeune homme en se préciptantà ses" pieds, Dieu niepunisse si i en ai eu l'idée ! Pour moi, Carmélite, vous avez eh vous toutes les passions delà femme; mais vous êtes pure comme Eve le jour de sa création — Colomban, Colomban ! dit Carmélite retombant sur. le canapé, et posant ses deux mains sur la tête du jeune homme, dont elle appuya ainsi le visage contre ses genoux, je laisse de côté mes droits et mes devoirs, et ne prends conseil que de mon coeur... Peu m'importe d'être responsable devanlDieu et devant les hommes : je sais que répondre aux hommes et à Dieu, pourvu mon ami, que je sois justifiable devant vous. —El moi, Carmélite, murmura le jeune homme à moitié vaincu, pensez-vous que je consente jamais à oublier le. seraient que j'ai fait à Camille?

Et n'eussé-je point fait ce serment, pensezvous que-je trahirais Camille? Oh! voilà pourquoi je vous dis qu'il faut demander à Dieu la force et la résignation. — Jamais! jamais ! s'écria la jeune fille avec une indomptable véhémence.— Carmélite! Carmélite!.,. — Comment voulez-vous que je demande à Dieu, conlinua-t-elle, de m'enlever, en m'ôtant mon amour pour mettre à sa place la résignation, cette inerte et inféconde vertu; comment voulez-vous que je demande à Dieu de m'enlever l'élément, le principe même de ma vie? Mais vous ne savez donc pas que sans vous, sans votre présence, sans voire amour, je serais déjà morte ou enterrée vivante dans quelque cloître? Ah! j'en avais formé le projet le jour du départ de Camille, en jetant au vent et à la boue les fleurs de notre pauvre rosier; et c'est grâce à vous, grâce à l'amour de la vie que vous m'avez rendu, "que j'ai renoncé à ce dessein... Et vous voulez que j'oublie ■ que c'est vous qui m'avez sauvée, Colomban? — Oh! et c'est pour cela* Carmélite, que vous voulez.me perdre avec vous! — Est-ce se perdre, est-ce souffrir, est-ce mourir, que de mourir, souffrir, se perdre ensemble? — Carmélite! au nom' du cielJ.. — Colomban, songez donc que je ne vous publierai en ce monde que pour aller songer à vous dans l'autre! — Que faire, alors? que faire ?.—- Ah! vous devenez raisonnable enfin ! dit Carmélite avecun rire strident qui fitpasser un frisson dans lés: veines de Colomban. Que faire? C'est cela!... Oh ! j'y ai pensé depuis longtemps, à ce qu'il nous restait à faire.—Eli bien, parlez donc! parlez! dit Colomban toujours à genoux, etprenant sa tête entre ses deux mains, comme s'il eût craint de. devenir fou. — Il n'y a que deux partis à prendre, Colomban.—Lesquels ? — Quitter cette maison, fuir, aller vivre àj'étranger, au bout du monde, dans une solitude de l'Inde, dans une île de TOcéanie, oublieux, oubliés.— Et l'autre parti?

demanda Colomban, indiquant par cette réponse qu'il refusait le premier.

_ L'autre, répondit fermement Carmélite, c'est de mourir, Colomban!

— Oh! fit le Breton baissant la tête au niveau de ses genoux. —Né pouvant nous rejoindre dans la vie, continua Carmélite, c'est de nous unir au moins dans-la mort! —Vous offensez. Dieu, Carmélite! —Je ne crois, pas... Mais, en tous cas, Colomban, je "préfère souffrir avec vous durant l'éternité plutôt que d'être uni à lui pendant le temps. —Impossible, Carmélite, impossible!

— C'est bien, le fort est faible.,. Au faible donc à avoir de la force pour deux. Colomban releva la tête. ■ ".

— Ne pouvant être à vous parce que vous me refusez, Colomban, continua Carmélite avec un geste d'une -superbe grandeur,,ne-pouvant être à lui parce 'due je le refuse, dès demain j'entrerai dans un couvent... Mon Dieu ! recévéz-moi : je me donne à vous!-Oh! Carmélite! Carmélite ï que je suis faible auprès de vous ! —Vous, mon ami, vous êtes l'ange de 1 abnégation, de la bonté,'etdu devoir!-Non, nôn.je vous aime comme un fou! je vous §3§ - \ LÈS MÔHICÂNS DE PAÎIIS. ; aime comme Un insensé! Tout ce que yOUsyoûdrez, GarméUté, tout* touty je le ferai!- ,". '"> .".,■.,-.' '-'■■■■■' "."■'• :-v* • Carmélite sourit tristement\ son triomphe était complet. : prosterné* courbé, brisé à ses pieds;" Colomban; lui avait dit : }. r './■■■'/ -■ « Je vous aimé !■» . ■-•' . - :A : - ' :\. ' ; /--'„'■ ,-— La résolution est suprême, répondit la jeUné fille;,aussi vaut-elle la pèihë que vous y réfléchissiez, Colomban ..Je parle comme, une créature sans nbni., isolée, perdue danslé monde, attirée d'ans latombe par son père et.sa mère qui l'y; ont précédée; vous, vous êtes le dernier d'une noble, fànâillë; vous, vous avez un grand nom; vous, vous ayez un père:qui Vous adoré.,.'. Songez à votre père! Demain', vous nie direz le résultat de-vps réflexions. -^ A demain, donc, Çàrmélitei^ÂdëmàihiCPlpinban;!: 7 ; ' -.;:; ,;.,;: Et lès deux jeûnes gens se quittèrent en échangeant une; cordiale /et fràtéi^ neile poignée de main. . " / - ' . '.:-■■'..: V' ■'-\;/[''-[.■-/::[':-r::':',- ■■, i\:tâ_;..::'!::r>V- - Y-;;"":'V .---/-.:. -'.'". LÀ RÉSOLUTION., -. /.-"•'• "■ Y'Y '''-La scèhequè nous venons dé raconter s'était passée la teille du mardi gras de l'année î827. ; Y Y "_" . :-^—: -; ,/.- Y -;: ;•',-; Le lendemain arriva avec cette monotone régularité que mettent les héUres* tristes ou joyeuses, à faire deux fois le toUr du Gadràn d'Une pendule. C'était une brumeuse et sombre journée, un temps de jour des "Morts 1 plutôt que dé mardi gras; nous en avens vu la fin au premier chapitre dé ce livre.* quand nous avons, rencontré ; errants dans les rues de Paris, Jean Robert, Ludovic et Pétrus: voyons-enle commencement.

- . " Lapluie tombait fine et perçante ;l'âir était glacial;, le ciel gris, le pavé'hoir; C'était un de ces jours d'hiver où l'on est mal partout, devant un piano-, devant un livre, le poète en.fâcé de son papier blanc, le peintre près de.sa toile ihachevée;: un dé ces jôUrs où l'on est triste- seul, plus: triste à deux; où il semble que l'esprit soit transi/.comme le corps, dans quelque endroit de son cabinet quel'on se réfugié, dans quelque coin de sa chambre bien-âimée que l'on se cache; un dé ces jours où l'on est sombre et souffreteux, comme si le vent du cimetière passait à travers lésais delaporte fermée "et les fissurés des fenêtres closes ; Un de césjours ou l'on grelotté sans savoir pourquoi* malgré le feu de la cheminée, malgré le rempart des portières épaisses; où l'humidité, ce cauchemar du jour, entre et vous prend à la gorgé; où, incapable de résistance, on se laissé aller, Comme dans lé sommeil, aux influencés malfaisantes "de ratmPsphère; un de ces jours, enfin,où l'oiise sent impuissant à secouer un malaise moins dangereux, mais plus fatigant-qu'une maladie-, et dont on attend là-fin sans rien faire pour y remédier, /car on a reconnu l'inefficacité de tout remède. / ',-./ ,/ ■ Y : Y '•■.'-'■.■'•'. -.:'-'.

C'était donc une. journée semblaWé qui, lé matin du/mardi gras de l'ànY née 1827,..rêunissait leg deux.jeunes gens dans le pavillon de-Colomban.

Un, grand feu de sarments pétillait dans l'âfrê ; "mais-aûlânt que le feu a de gaieté, pendant les soirées d'hiver, autant il. a dé mélancolie quandon à vu -, le matitty .LÈSMOmcAKS DE PARIS. â39 rayonner le'soleil, ne fut-ce qu'un Instant; le feu, alors, semblé une copie manquée, une .contrefaçon ridicule du soleil; il ne chante plus, il né brille plus ; c'est à peine s'il réchauffe. : Ils étaient, tous deux devant la cheminée, tristes, silencieux, songeurs échangeant de temps en temps quelques paroles brèves, comme eu pourraient échanger deux condamnés qui attendraient le bourreau. Enfin, Carmélite aborda la question et dit la première : — C*est demain qu'il arrive! — C'est demain, répéta Colomban. —Et nous n'avons pas encore pris de parti définitif, mon ami, dit Carmélite. — Si fait, dit Colomban après Un instant de silefice,j'ai.pris le mien. —En ce cas, mol aussi, dit la jeune fille en tendant la main au Breton. — Je mourrai! dit Colomban. —- je mourrai ! dit Carmélite.

Colomban pâlit.

— C'est bien résolu, Carmélite? dit-il d'une voix tremblante. — C'est bien résolu, Colomban! répondit Carmélite d'une voix ferme. — Alors, continua Colomban, séparons-nous une dernière fois avant de nous réunir à,jamais, et, avant de mourir, recueillons-nous dans la solitude, et prions Dieu de nous pardonner". — Vous avez des adieux à faire, mon ami?

V J'ai une lettre à écrire à mon père, une à Dominique. — Et moi, dit Carmélite* à mes trois amies de pension, à mes trois soeurs de Saint-Denis.

Les deux jeunes gens se serrèrent étroitement les mains, et se retirèrent, Carmélite dans sa chambré, Colomban dans son pavillon.

Voici la lettre que Colomban écrivit à son père, le vieux comte Edmond de. Penhoël : «Mon cher et honoré père, .

- « Pârdonnez-moi la douleur que je vais yous:eauser. Quoique ma résolution soit bien prise, quoique rien au mondé ne puisse m'y faire renoncer, pas même votre amour pour moi, pas même ma reconnaissance pour vous, j'hésite* je m'arrête, et je reprends des forces pour écrire les lignes suivantes...

« Mon père bien-aimé ! mon père respecté, chéri, honoré, pardonnez-moi, pardonnez-moi! Je renonce à la yie que-vous m'aviez donnée. Vous m'avez instruit, dès mon enfance, ô mon.vênéré père! à me soucier avant tout du mépris des hommes : je me réfugie, dans la niort, de crainte de ce mépris.

« Quand vous recevrez cette lettre, mon cher père, vôtre pauvre Colomban aura cessé d'exister, préférant, selon-vos conseils, renoncer à la vie, plutôt que demanquer à l'accomplissément-de son devoir. Non que j'aie failli, moii noble père! n'en ayez pas un seul instant la crainte : si j'avais failli, au lieu de fuir lâchement le monde, j'eusse publiquement "expié:ma" faute en l'exposant à la face de tous: J'ai résisté, lutté* combattu ; car j'avais votre désespoir devant lesyeux. J'allais être vaincu : j'ai préféré mourir.

« Vous souvenez-vous, mon père "bien-aimé, de nos promenades sur les grèves, au bord de la mer sauvage? Un jour, une,marée furieuse avait fendu en deux un rocher gigantesque* debout et inébranlable depuis le jour où/la terre était sortie dès mains de Dieu; en face de ce rocher brisé, déraciné, vaincu, vous me racontiez l'histoire des cataclysmes et des révolutions terrestres en me. montrant lé bloc de-granit, qui.

détaché de-sa base, roulait sous l'effort dû flot* comme si lé granit 240 LES MOH1CANS DèPARiS. ; des êtres et dés choses; vous mé faisiez comprendre que les titans d'Hésiode etles géants de la Théogonie n'étaient rien autre chose que des volçansjeteints, et vous me disiez de m'incliner devant cette lutte incessante des forces de la iiatûré, - . ' <• 1 « Je m'incline, mon père : l'ottragaft des passions a brisé mes forcés; Jv marée des douleurs humaines a recouvert monâme et l'a éteinte ! Je courbe la tête et je meurs. ' - ; - ..

« Vous soûvencz-vous encore, ô: mon père, bien-aïmé! de ces paroles de r'Imitation, que nous lisions ensemble daiïs nos veillées d'hiver? 0 douces veillées de ma jeunesse; heures de mon enfance écoulées dans notre vieille tour, où êtes-Vipûs? Comportez-vous sur laierre comme un voyageur et un étranger qui n'a "point d'intérêt aux affaires de ce monde. Ainsi disait VImitation sainte. ' « Eh bien! mon vénéré père, comme un/voyageur, j'ai erré parmi les étrangers, et, plutôt que de prendre part aux affaires de/ cemonde,j'abandonne le pays terrestre, et je vais vous attendre au ciel.

•.'■'"'-'.,-' « Je vous supplie.donc à deux genoux:, les mains jointes, le cceUr brisé, je vous supplie donc, mon bon et adoré père! jeyous supplie de me pardonner le chagrin que je vous" cause, en songeant, vous qui m'aimiez tant, que pour moi c'était un si grand malheur de vivre, qu'il ne me.resteplus qu'àmoUrir! . ; / « Votre fils ingrat, ' r _' Quelques larmes, larges comme des gouttes de pluie d'orage, tachaient là. dernière page de celte lettre, écrite d'une main ferme, et cette grande écriture, qui estpresque toujours celle des races chevaleresques.

Puis-aussitôt, sans cacheter cette lettre, en l'écartant seulement de la main, Colomban en écrivit une seconde à Dominique Sarranti. - / Elle était ainsi conçue :/ ~ «lion frère! " .Y « Je vais mourir ! C'est, à vous que je m'adresse comme ami, c'est à vous.que je m'adresse comme prêtre. J'ai besoin à la fois du prêtre et de l'ami. Au prêtre, voici ce que je dirai : . , « Mon frère, ne proférez pas sur mon corps ce cruel blasphème, que celui qui veut mourir n'aime personne.,-je meurs, moi, au contraire, parce que j'ai trop aimé! J'ai sous les yeux un livre où le suicide est anathëmatisé ; il y est ditque, parmi les animaux, il n'en est point qui déchire ses propres entrailles, et qui se prive volontairement delà vie.

7 '.;.,'■ «Oui, sans doute* oui, les animaux obéissent aveuglément au Créateurl'homme seul se révolte contre lui; mais Dieu n'a donné à l'animal que l'instinct, et il a donné àl'iionime les passions : là' est tout le. secret delà désobéissance de l'homme, et de l'obéissance des animaux.: «Et même, dites-moi, mon frère, est-ce se révolter contre Dieu, que de s'avancer volontairement vers lui? la véritable révolte, de ma part, ne seraitelle pas de vivre pour maudire 1a vie et peut-être celui qui me fa donnée? Non, en renonçant à la lumière du jour, je ne fais que prévenir les arrêts dé la nature; l'existence et la-mort sent deux de seslois ; un seul chemin conduit à: la vie ; mille sont ouverts sur la tombe et nous sollicitent vers l'éternité. Je ne puis, ô mon Dieu ! t'accuser de mes malheurs, je le sais; mais j'en accuse mes passions, qui dérivent de toi, puisque je les ai reçues avec la vie, le jour où mon âme. s'est échappée de tes mains pour descendre animer sur la terre l'enfant qui venait de naître. » . Colomban, après avoir tracé ces lignes, se leva et se mit à marcher dans sa chambre, la tête perdue dans ce monde des divagations fiévreuses où les idées les plus étranges revêtent les formes de la réalité et trompent l'imagination par des mirages sans limite.

De Dieu à la nature, dans cette situation, il n'y a qu'un pas. Voilà donc Colomban déifiant la mère nature et s'adressant à elle directement comme le principe universel dans lequel vient s'absorber l'infini des êtres. , — O nature, s'écria-t-il, tu nous as tous créés pour le bonheur universel et ma vie a été livrée à tous les hasards. Avais-je à remplir une mission? mon instinct me porte à le croire; une voix intérieure me crie que j'ai dévié de ma route. Et cependant, quelle manifestation s'est révélée devant moi? aucune. J'ai été le jouet des sophismes de la raison humaine. Aussi quelle reconnaissance m'oblige envers toi, ô mère nature! tu m'as laissé flotter de doute en doute, de douleurs en douleurs. Et cependant, je sens en.moi quelque chose qui crie : « Tu étais né pour le bonheur des autres et pour le tien. » Insensé! quelle présomption! je me crois nécessaire au monde ! Mais quelle pitié! je ne suis qu'un atome perdu dans l'espace. Sérais-je même le plus grand des hommes que mon importance ne devrait inspirer que de la pitié. Gloire, puisr sance, richesse, qu'est-ce que tout cela? le plus fier monarque, le plus grand conquérant est un être infime dans l'ordre universel.

L'amour! l'amour seul • est un sentiment élevé, et seul, il doit avoir sa valeur. Alors, suis-je coupable de vouloir vivre ou mourir avec la femme qui m'aime et que j'adore?

A ces mots Colomban revint à sa lettre, et se remit à écrire d'une main fiévreuse : «Mon frère, convenez-en, il eût été stupide d'abandonner la femme qui, de tous les êtres humains, est le seul qui me soit resté fidèle jusqu'à la fin. Cela, convenez-en, mon frère, serait insensé, stupide, illogique dans l'ordre physique comme dans l'ordre moral.

«Voilà pour le prêtre penseur et philosophe ; pour le prêtre qui, sachant tëque j'ai souffert, lèvera pour moi vers Dieu ses mains pures et son esprit exempt de toute passion ; pour le prêtre, qui ne permettra pas que, si peu chrétienne que soit notre mort, nos deux corps descendent dans la tombe sans une prière, ou tout au moins sans un adieu.

« Maintenant, voici pour l'ami : «Bon Dominique ! Cher ami de mou coeur! demain matin, aussitôt cette lettre reçue, tu partiras pourle Bas-Meudon ; tu connais la maison que j'habite :tu y entreras, et, couchés sur le même lit, tu trouveras les cadavres d'un jeune homme et d'une jeune fille morts pour n'avoir à rougir d'eux-mêmes ni devant les hommes, ni devant Dieu.

« Cher ami, c'est à toi, à toi seul que je confie les derniers soins de notre ensevelissement et de notre inhumation. Nous n'avons pu vivre ensemble dans ce mtihdes nous n'avons pu ni Vivre de la même vie; ni dormir sur là même cou-che; nous désirons* au moins, reposer dans lé même cercueil pendant l'étei-nitè: . . .' .„ -« Tu feras donc faire uncércuéil assez grands cher Dominique* pour quoft puisse nous y coucher l'un à côté de l'autre; tu cueilleras.les dernières fleurs du rosier que tu trouveras dans notre chambre, et tu les effeuilleras sur nous; puis tout sera dit, nous n'aurons plus besoin que de tes prières. Mais il resiéra un homme qui aura grand besoin de toi, cher ami de mon coeur : c'est mon père.

« Aussitôt les derniers devoirs rendus à son fils, ttt partiras pour là Bretagne s rien ne t'arrêtera à Paris* n'est-ce pas ? Tu le trouveras en larmes* ce bon père, tu n'essayeras point de le consoler; tu pleureras avec lui.

« Adieu, cher ami ! demain, à pareille heure, les hommes* à l'opinion desquels je me sacrifie* ne pourront plus rien pour ni contre moi: nous serPns couchés* Carmélite et moi* aux pieds du Seigneur: « Ton amii:; plus que ton ami* ton frère: 4 CbLÔMBATt i)È ^ÉNHOEL. » Alors il cacheta léë deux lettres, écrivit lés deux adressés ; seulement, èiïr 'celle d'é son père; il ajouta- : « A mettre à là pBstê. » Sur Êêlle dé Dominique Sarranti': « A faire porter demain, avant ë'ept heures du matin. » LVÏ Pendant ce temps, Carmélite, de son côté, écrivait la lettre suivante à ses Vrois aimés de Saint-Dénis.

■A RÉéiNA* — k LYBIE, — i FBÂGÔIA.

« Adieu, mes soeurs! Nous nous étions juré, à Saint-Denis* quelle qUèfût la différence de nôtre position dans le monde, de nous.aimerï de nous défendre et de nous servir pendant toute notre vie* comme nous avions'^habitude de le faire a la pension ;t il était convenu qu'en cas de danger, chacune de nous viendrait à l'appel de l'autre, en quelque lieu et à quelque distance qu'elle se trouvât. ■■--■■•''" « Eh bien .'mes soeurs, je tiens mon serment: je vous appelle; tenez le vôtre : venez ! Venez baiser une dernière fois le front glacé de celle qui fût votre amie ici-bas ; venez! Mon dernier soupir volera vers vous eh disant \ « Je vous attends! » Mais, en quittant ce monde, je vous dois la confidence de ce brusque "départ.

,. *.,Mes soeurs' Je serais indigne de vous si, croyant mes maux guérissables, je ne vous avais point appelées pour lés guérir ; mais, hélas ! la plaie était mw~ telle, et votre triple tendresse n'eût pu que jeter dessus les fleurs de votre amitié. J'aime ! et, si jamais vous avez aimé, VPus comprendrez le sens de ce mot...; si vous ri'âimez pas encore aujourd'hui, vous le comprendrez demain. J'âiriiè l'homme de mon choix, de mon gôùt, de mes rêves ; j'ai trouvé réuniesj flâhs Une créature humaine, toutes lés richesses dé bonté, de beauté, de vertus, dont chacune de nous parait le héros qu'elle devait épouser.

« Ne pouvant l'è^bteèr eh ce mondé, je mè fiatiee avec lui ce soir, et je vais répoùsër dans l'autre. Nous mourrons cette huit, mes soeurs, et si demain vous; arrivez de bonne heure, avant que ia mort ait eu le temps d'effeuiller ses violettes sûr nos jOues, vous verrez lés deux plus beaux fiancés que la terré ait jamais portes. Mais ne versez pas une seule iarniè sur leurs fronts; ne troublez pas leur sommeil par vos gémissements, car jamais aussi, jamais âmes de fiancés ne seront montées plus pures vers le ciel.

fe Adièû, mes soeurs ! Mon seul regret est de n'avoir pas pu vous embrasser toutes l'es trois avant dé mourir ; mais ce qui adoucit pour moi l'amertume de ce rëgl-èt, c'est là pensée que peut-être je n'aurais pu résister à Vos larmes, et que Votre affection, si tendre et si dévouée, m'eût kit reprendre goût à la vie. « Ne me regrettez donc pas ; mais pensez à moi quelquefois, quand, le soir, par une nuit sereine, à la clarté de la lune, amie mélancolique des morts, Vous vous promènerez en murmurant dés mots sans suite, appuyées au bras de l'homme que vous aimerez. Dites-vous que, moi aussi, qui Vous regarderai penchée au bord des nuages franges d'argent, que, moi aussi, j'ai passé des heures adorables, pendant les nuits de printemps, à écouter lés premiers mots d'amour, à respirer les premiers parfums des roses.

« Pensez à moi, quand, seules et l'attendant, à chaque bruit de Voiture qui s'arrête, à chaque bruit de porte qui se ferme, vous allez, pour calmer la fièvre de l'absence, fureter dans sa chambre, embrasser les livres, les papiers, les objets qu'il a touchés; dites-vous que* moi aussi* j'ai baisé* le soir* les feuilles des allées où il avait passé le malin.

« Adieu, mes soeurs ! Les larmes me viennent aux yeux à la pensée que je vais le quitter; maisle sourire me vienlaux lèvres àla pensée que je vais lesuivre.' « Soyez heureuses J Vous méritez tous les bonheurs que votre enfance vous promettait. J'ignore pourquoi vous m'avez aimée si vivement : je n'étais pas digne d'être des vôtres.

« Vous étiez gaies et insouciantes; moi* j'étais sérieuse et réfléchie; vous veniez me chercher dans le petit sentier solitaire où je me promenais, et vous m'entraîniez avec vous, par la main, dans le bruit et dans les jeux; mais je déparais votre trio charmant, car vous vous rappelez que madame la surintendànte", Vous voyant un jour toutes trois enlacées, Vous avait appelées les trois Grâces; ce à quoi l'abbé avait répliqué sévèrement : « Il faudrait plutôt dire, madame,les trois Vertus. » Y.,,*, .

'«El c'était bien la vérité : Régina, c'était la Foi; Lydie, c était 1 Espérance; Fragola, c'était la Charité.

'" « Adieu ma Foi! adieu, mon Espérance ! adieu, nia Chante >! adieu, mes soeurs ! Que mon absence serve à vous resserrer davantage ; aimez-vous encore ïnieùx, sHl est possible : il n'y a que l'amour de bon en ce monde ! tachez de ^ivre de famour gui mè fait mourir; je ne saurais vous souhaiter une plus ineffable félicité.

« Je vous lègue mon seul bien sur cette terre, mon unique trésor; mon rosier blanc, si toutefois il ne meurt pas avec nous. Vous le cultiverez Chacune tour à tour; vous en conserverez les fleurs, et, le 15 mai, jour anniver saire de ma naissance, vous viendrez ensemble les effeuiller sur ma tombe. C'est ainsi que, par une nuit de printemps, j'ai effeuillé, moi, toutes mes joies en ce monde. n '» Y •♦ « Vous obtiendrez mon pardon de madame la surintendante ; ellem appelait, vous en souvenez-vous ? son bel oiseau rose; vous lui direz que son bel oiseau rose, redoutant le plomb du chasseur, est remonté aux forêts azurées. Vous trouverez près de moi cette lettre à votre adresse ; elle sera posée sur une symphonie que j'ai composée. Je crois que j'aurais pu devenir une grande artiste. Ce morceau vous est dédié à toutes trois, car je pensais à vous en l'écrivant. Il est intitulé : La Couvée de rossignols.

« Un jour de cet été, je vis tomber de l'arbre un nid de rossignols que l'orage avait asphyxiés; il y aune foudre pour les oiseaux comme pour les hommes ! c'est le sujet de ma symphonie, que vous étudierez et jouerez en mémoire de moi. Pauvres petits oiseaux! ils sont l'image, des illusions que j'ai enviées toute ma vie, et qui sont mortes à peine éçloses !

« Adieu une dernière fois, car malgré moi, je le sens, mes yeux se.mouillent de larmes, et, si ces larmes tombaient sur ma lettre, elles effaceraient les paroles de bonheur que j'ai tracées.

« Adieu, mes soeurs !

Cette lettre terminée, elle en écrivit trois autres qui étaient de simples rendez-vous à ses amies, pour le lendemain sept heures du matin.

Puis elle appela la jardinière.

— Y a-t-il encore une levée de poste aujourd'hui ? demanda-t-elle. —Oui, Mademoiselle, répondit Nanette ; en vous pressant un peu, Vos lettres partiront aujourd'hui à quatre heures. — Et à quelle heure seront-elles distribuées à Paris? — A neuf heures du soir, Mademoiselle.

— C'est ce qu'il me faut... Prenez ces trois lettres, et jetez-les à la poste. — Oui, Mademoiselle... Mademoiselle n'a plus rien à me recommander? — Non; pourquoi ? --Parce que c'est aujourd'hui mardi gras.

—Jour de fête, dit en souriant Carmélite. — Oui, Mademoiselle, et nous avons fait la partie d'aller cinq ou six à Paris, où nous devons nous réunir à une grande mascarade, les blanchisseuses de Vànves, et, à moins que Mademoiselle n'ait besoin de moi... — Non; vous pouvez aller à Paris. — Merci, Mademoiselle. — A quelle heure rentrerez-vous? — A onze heures, peut-être plus tard : il est bien possible que l'on danse.

Carmélite sourit de nouveau.

— Amusez-vous bien, dit-elle, et rentrez à l'heure qu'il vous plaira, nous n'aurons pas besoin de vous.

En effet, non-seulement Carmélite n'avait pas besoin de la jardinière mais encore ce départ entrait dans ses vues. Colomban et elle allaient donc être tout seuls dans la maison, et c'était la pensée de cette solitude qui faisait sourire la jeune fille. La jardinière sortit, et, vers quatre heures du soir, les deux jeunes gens, se sentant libres* ne songèrent plus qu'aux préparatifs de leur mort A partir de ce moment, le monde disparut pour eux ; ils se promenèrent bien encore quelques instants, au milieu des arbres noirs et dépouillés de leurs feuilles, dans les allées du jardin, mais ils s'y promenaient comme les oto.bres d'eux-mêmes.

Les feuilles et les branches mortes qu'ils foulaient aux pieds, ces arbres aux bras décharnés, ce ciel gris que le soleil cherchait inutilement à percer, la cloche du hameau qui sonnait mélancoliquement les heures, lé bruit monotone de la trompe du carnaval, qui, de temps en temps, retentissait tristement dans le lointain, tout, bruit et silence, solilude et souvenir du monde, tout les préparait au long repos, tout les invitait à la mort.

Ils remontèrent dans l'appartement, et, hors la chambre de Camille, qui était restée fermée depuis son départ, ils visitèrent toutes les pièces pour leur dire un dernier adieu. Lorsqu'ils furent arrivés à la chambre de Carmélite, la jeune fille ouvrit la fenêtre, et, prenant le bras de Colomban : — J'étais à cette place, lui dit-elle, le jour du départ de Camille ; à dater de ce jour seulement, j'ai compris l'étendue de la haine que j'avais pour lui par la grandeur de l'amour que j'avais pour vous ; à dater de ce jour, Colomban, j'ai rompu avec la vie et pactisé avec la mort... Mais, dès ce moment aussi, pardonnez-moi, Colomban ! dès ce moment, m'est venu ce désir égoïste de. mourir avec vous.

Colomban pressa la jeune fille contre son coeur : — Merci ! dit-il.

Puis ils emportèrent le rosier, qui devait être le compagnon d,e leur agonie. Mais, sur le seuil, Carmélite s'arrêta.

'■"^- C'est ici, dit-elle au jeune homme, que pour la première fois j'ai eu la révélation de votre amour... Oh ! comment, pendant une demi-heure que vous êtes resté là, durant cette bienheureuse nuit, comment ai-je résisté à me jeter dans vos bras ?

Puis, lui montrant la fenêtre du corridor : .— C'est de cette fenêtre que je regardais veiller votre lampe, dit-elle, et je restais là jusqu'à ce que votre lampe fût éteinte.

Ils descendirent l'escalier, Carmélite souriant, le jeune homme soupirant.

— Que de fois, dit Carmélite, je suis descendue, au milieu de l'obscurité, n'entendant pas le bruit de mes pas, mais entendant celui de moi) coeur ! Tenez, voilà l'allée que je suivais, et souvent, pendant l'été, quand vous dormiez, les persiennes fermées, mais la fenêtre ouverte, légère comme une ombre, je venais coller mon oreille aux volets, pour écouter votre souffle. Presque toujours votre sommeil était agité par quelque mauvais songe, et moi, alors, les bras tendus, la poitrine haletante, j'étais prête à vous dire : « Ouvre-moi, ♦Colomban, je suis l'ange des rêves roses ! » Dites-moi Ce qui troublait votre sommeil, mon bel ami.

Et elle présenta son front pur et limpide au baiser du jeune homme.

Puis, tous deux entrèrent dans le pavillon, Carmélite la première, Colomban derrière elle. Colomban ferma la porte à la clef et au verrou.

."''■' . r Colomban posa la clef sur la cheminée. La chambré à coucher du jeune homme s'était transformée en une véritable chapelle. Tout ce qu'il y avait de fleurs épanouies dans la petite serre dont les vitraux brillaient au soleil dans un coin du jardin, quand le soleil se montrait par hasard, avait été mis à contribution par Carmélite.

Carmélite avait caché les fenêtres avec des rideaux de mousseline blanche; elle avait étendu sur la cheminée, comme sur une table d'autel, un dessus brodé, et y avait plaGé* de même que sur le piano, sur le guéridon et sur chaque meuble, des vases remplis de fleurs. Tout ce qu'il était resté de fleurs après cette distribution, elle l'avait effeuillé sur le parquet. On eût dit qu'ils étaient déjà descendus dans le caveau mortuaire.

Ils s'assirent sur le sofa, et causèrent une heure à peu prés. Puis, la nuit étant venue, ils allumèrent là lampe. Gomme si Carmélite eût eu peur que cette mort à deux ne lui échappât, elle faisait à toute minuté un mouvement pour se lever vet aller chercher le charbon, amassé sur un réchaud dans le cabinet de toilette, à côté de la chambre. A chaque mouvement, Colomban l'arrêtait: au moment de cesser de la voir, il ne l'avait pas assez vue; il voulait la voir encore. ' Vers neuf heures du soir, il prit à Carmélite l'idée de se mettre au piano et de chanter. Dans l'antiquité, quand les cygnes chantaient, eux aussi faisaient entendre leur voix à l'heure de la mort. Jamais le cri de la dotiieur, jamais l'hymne de la joie n'avaient été reproduits par un tel chant! jamais la voix de Carmélite, qui s'étendait des Gordes les plus basses aux notes les plus élevées, qui attaquait hardiment et sans transition l'ut de poitrine après l'ut d'en bas, n'avait accompli de semblables prodiges ! Il semblait que Dieu lui donnât pour dire adieu au monde qu'elle quittait, pour saluer celui dans lequel elle allait entrer, des accents de plainte et de félicité pareils à ceux de ces anges déchus qui, à la suite d'un long exil sur la terre, sont, par la miséricorde infinie du Seigneur, rappelés au ciel, leur première, leur seule, leur véritable patrie.

Enfin* lasse de parcourir les espaces sans bornes où piâne la réalité, où s'égare le rêve, sa voix s'éteignit comme un soupir mélodieux, qui, longtemps, encore après s'être éteint, vibra dans lé coeur du jeune homme. Colomhan s'è-* tait approché de Carmélite, de sorte que, l'improvisation funèbre achevée, la • jeune fille avait laissé tomber sa tête sur son épaule, et ses deux mains dans ses mains. / Le piano était redevenu muet* comme un cadavre dont l'âme s'est envolée.

Il se fit dans l'obscurité un long silence, interrompu seulement par le souffle confondu des deux jeunes gens. Tout à coup la pendule tinta., Tous deux, sans se le dire, comptèrent les vibrations du bronze.

— Onze heures ! dirent-ils tous deux.

LES ftlOB/IC^NS r>E PARIS. ffi Çim, Çarn^élj|e ^jputa : — Ami, vil estteinps.

Colomban se leva, alluma ^eux ^p^igips, pn }aissa une à Carmélite, et passa ^Ypc l'ptrp dans le çftbi^pt ai\ çharbpn, ' ... r.,..:« — Où vas-tu? lui demanda Carmélite. — Je veux bien que tu meures,, dit ÇP'Qfflban, ?nais je ne, veux pas que tu. souffres. '"■ ' ' "' Cp.rmèlilg cpmprjt qu'il s'agissa^ fie qvjelq]ip spin, préparatoire, et laissa fajrp Qplomban,. }lm quand i] voujjit. refermer la porté Y ' '•'■'' ""' ■.'—. Nqfl, ^pns ipon ami ! djj-elip ; élpignez-ypus de moi ; mais que je vpus vflig joujours! ' ■.•••- ,<.

Colomban laissa la porte ouverte. Son intention était d'allumer d'avan,pe le r^p^d daps ]p pabipp(, vqjsip, ç!p manjèrp à,ce que les premières,vapeurs grossières du charbon pussent s'échapper, et à'ce qu'il ne ss'èn dégageât plus, qup pes, miasmes,- subi-Us, qui pénètrp'pt jusqu'au cerveau^, ej. qui donnent 1^ mprt s^ns doujeivr.

Autant f!finc Carmélite avait pris de précautions pour calfeutrer pprfps pt fenêtres, autant pplpmban pn prit pour tput quvrir, afin que l'air px^érje^r ejppprtâ/t les, prenyières épjapatipps carboniques.

Ciarnjplije le regardait avec up ineffable sourire. ' "' Lps. mains de la jeune fi|lp étaient naturellement retournées aq piano., cp|û{jip des oiseaux encqre jepnps reviennent à (pur nid. Elles erraient inpertajnps, majs harmonieuses, sur leg touches; l'instrjipipnt, gui venait de faire pnlepdre Je géniissp|p.ent qp'pn ayaij pris pour pn dernier ^oupir, spmblait sp réveiller et lutter contre la mpft, en laissant, pomme fai| le mourant dans }p dernier délirp dp î'agpnie, échapper dps mpts. ppfrpcpupés, e| sans sjjite., Ainsi que Payait dit Carmélite à Colomban, e]le np le ppr^ait pas dp vup. Tandis qijp ses doigts frissqnnanjs erraient §ur l'jvpire et siipl'ébènp, taxiplis gi}p son pied distrait cherchait ef pressait instinctivement la pédale, son joeil, fixé sur'CpIpmban, regardait les lueurs de la flarpme, quj éclairaient d'un reflet rpugeâlrplp front du/ jeune homme agenpuillé et spiifflanf le feu mprtpl, — Qpe tu es beau, inpn bipn-ainjé ! murmurait-elle, que tu es beau !

Enpffet* jamais peut-êtrpla noble p| belle figure (lu Brptpn p'fppit éfp plus upbl'p pt plus belle qu'à la lueur de pptte flamme éclairant à la fpis la sérénitp de la rêsblutjon mêié'p à la jîpucp mfjiancpiip. du rpgrpt. Lç charbon jnj'f; un quart d'heure à peu près à §V]umgr ; puis, ippsqqe }ps Tapeurs trpp ..épajssgs ji'e$fprenf ".dégagées, Cplomban referma ïa fpnêtrp $u cabinef;, ptyijlt* épjfiirp $u refM'Vpugeâtrp, appprtPF je répllàud au milieu de }a p%m})rp. ppis .jj retourna fermer ja porte du cabinet.

'' 'ÎQarmé}itp sp ' leva^ et,' tandis gué je piano jetait un spijpir gui, cpttp fqjs, etait'bienie"(lernier, plie alla au-flpvajrt du jpupe hpinme, PQÎPmfiaii était pâip ef presque chancelant : ii ayaif absorbé, lui, cps premières, vappurs qu'il ayàit vpulg épargner à Carmélite. Tous deux vinrent, les bras entrées, s'asleo'ir sur le canapé V c'était là qu'ils ayaippt résolu de mpflrjr. '"'Ils y étaient "depuis quelques instapfs, les yeux sijr les yeux, déyorant lpup dprnier regard'à la lueur p/e la bougie posée sur le plwp, qpapd minuit spnna"Un légpr tressaillement" fut la spple attention que les deux jeunes gens dpnfeentan bruit dé l'heure' qjii s'pnyolail. Que leur importait, en çfet, ]a nia^ du tpjpps, | ejix gui avaient déjà un pied dps l'étprnitéf Quiconque fût entré dans cette chambre, et eût vu les deux beaux jeunes gens ainsi chastement enlacés et échangeant leurs plus doux regards et leurs noms prononcés à demi voix, les eût pris pour deux fiancés causant d'amour» et formant mille projets d'avenir, car rien n'indiquait sur leur visage, la plus.

faible émotion.

Ils avaient cette force et ce calme des gens étrangers aux choses de ce monde; ils n'appartenaient plus à la terre; le tonnerre pouvait gronder, la maison'pouvait crouler : ils fussent restés impassibles. Leurs corps semblaient déjà morts, et c'étaient leurs âmes seules qui échangeaient des paroles entre elles. L'âme de Colomban s'épanouissant comme une fleur sous le souffle de la jeune fille, disait : O mon amour ! ô ma vie ! j'ai bien mérité les joies sans mélange que tu ' me donnes à cette heure! J'avoue ma faiblesse à cet instant suprême, Carmélite! ma Carmélite bien-aimée ! je n'ai point passé un jour, une minute, une seconde, sans songer à toi. Tu me demandais tantôt, ange des rêves roses, ce qui agitait mon sommeil : c'était ton gracieux fantôme qui venait s'appuyer à mon chevet et qui, s'inclinant vers moi, me caressait le front avec le bout de ses cheveux; d'autre fois, c'était le cortège gracieux des belles jeunes filles dont j'avais vu le visage dans les peintures, dans les livres d'Heures, dans les manuscrits des siècles passés : toutes ces jeunes filles, c'était toi ! toi toujours ! les unes avaient tes regards ; les autres, ton sourire ; toutes chantaient avec ta voix, et leur chanson disait : « Viens avec nous, mon frère ! l'homme n'est point fait pour une vie solitaire et déserte ! Si tu n'aimes pas, fils des ' grèves sauvages, le bruit de l'oçéah des hommes, nous savons des retraites isolées, des oasis adorables, où les ruisseaux murmurent éternellement, où les oiseaux chantent toute la nuit ! Oh ! que de fois, ma Carmélite bien-aimée ! je me suis réveillé en sursaut à cette voix que je prenais pour la tienne, étendant les mains, et croyant te saisir.' mais, alors, debout, à la place où je t'avais vue, apparaissait le spectre de ma conscience, qui m'arrêtait au passage et me rejetait, anéanti, haletant, brisé, sur mon lit fiévreux... Mais ai-je besoin dé te dire ce qui troublait mes nuits? ne sais-je pas, moi, ce qui troublait les tiennes? O mon amie ! je t'aime de toutes les puissances de mon être, et je n'existe que depuis que je t'ai aimée ! Qu'est-ce que la science, qu'est-ce que la gloire, qu'est-ce que la renommée, près de l'amour que j'ai pour toi ? Estce que la science m'a fait vivre ? est-ce que la gloire et la renommée eussent ajouté une pulsation à mon pouls, un battement à mon coeur? Non, je n'ai réellement vécu qu'à compter de l'heure où j'ai su que j'allais mourir... O ma Carmélite bien-aimée ! je voudrais m'ouvrir la poitrine pour te montrer mon coeur à nu : les paroles expriment mal les passions, ou plutôt la passion qui bouillonne en moi. Je n'ai jamais aimé qu'une seule femme avant toi dans ce monde ; elle avait ta beauté, ta grâce, ta force ; elle me tenait enlacé comme tu me tiens ; je lui passais les deux bras autour du cou, je lui baisais les yeux pour empêcher les larmes d'en sortir, et je lui disais : « Ne meures pas! rie meures pas ! » car elle était comme nous aux portes de l'a mort; et, de'son côté, elle m'embrassait tendrement en me disant: « Tu trouveras une autre femme que moi en ce monde, une femme qui t'embrassera plus tendrement que moi encore ; bénie soit la femme qui baisera la première le front pur de mon fils! » Eh bien, cet être chéri, adorable, adoré, cette première femme que j'ai aimée, ma mère, je l'ai oubliée pour toi, ou plutôt, je t'aime du même saint amour, ô mon amie, ô ma soeur ! Carmélite! Carmélite !

Et l'âme de la jeune fille répondait, tandis que le corps baisait chastement . de ses lèvres ardentes le front dU jeune homme : — Que la bénédiction de ta mère descende sur ta tête, ô Colomban !

jamais baiser plus pur n'aura plané au-dessus d'un front plus immaculé !

Moi non plus, ô mon amour, ô ma vie, ô ma mort ! je n'ai point passé une heure sans songer à toi ; car je t'ai aimé depuis le jour où je t'ai connu, et, si un mauvais souffle ne m'avait pas aveuglée, j'eusse voulu te donner toutes les félicités que l'homme peut rêver sur la terre !

Mais ces amours terrestres n'eussent pas suffi, sans doute, à assouvir nos tendresses ardentes; pour un amour divin, il faut de célestes hyménées; et voilà pourquoi nous rejetons nos enveloppes mortelles, afin que nos âmes, débarrassées du poids de leur corps, puissent aller s'unir dans les pures régions. Je vois, je lis dans le fond dé ton âme, ô Colomban. Tu me regardes avec étonnement et ton sourire est attendri. Tu doutes de moi en face de la mort et en même temps tu admires ce courage dont tu te défies cependant. Écoute-moi, ne m'as-tu pas dit cent fois que ce Dieu que l'univers adore est aussi infini dans sa bonté que dans sa puissance ? Ne m'as-tu pas révélé par un sublime langage l'essence immortelle et née d'elle-même de cet être souverain qui à lui seul comprend tous les mondes, qui les vivifie, qui les crée et les renouvelle par le seul acte, la seule impulsion de sa volonté. Eh bien!

qu'ai-je à craindre alors en retournant à lui ? Je serai le rayon remontant au soleil par Un beau soir d'été; je serai la goutte de rosée qui va s'unir et s'identifier au souverain éther. Je me perdrai dans son amour et retournerai à l'essence première dont je suis une émanation.

Embrassemoi donc, Colomban, et que nos âmes s'unissent comme nos lèvres, afin de monter plus vite au séjour lumineux !.. Je ne vois.déjà plus tous les objets qui m'entourent qu'à travers un brouillard; les yeux de mon corps s'obscurcissent peu à peu; mais il me semble, avec les yeux de l'âme, voir scintiller les étoiles, dont le cercle s'entr'ouvre pour nous laisser passer... Adieu, mon bienaimê ! adieu, tout ce que j'ai aimé dans ce monde* adieu ! serre-moi dans tes bras, pour que nous nous envolions ensemble... J'entends chanter en moi des milliers de voix douces qui redisent ton doux nom... Colomban! Colomban! jamais âme plus virginale que la tienne n'est remontée au ciel ! Adieu, mon amour !..

adieti, ma vie !.. adieu, mon Colomban !..

Un instant, les deux âmes se turent, comme assoupies. L'air r'espirable de la chambre se chargeait peu à peu d'acide carbonique; la bougie ne jetait plus qu'une flamme pâle, qu'une lueur effacée. La flamme du réchaud dansait Comme un feu follet, se nuançant aux regards alourdis des deux jeunes gens de toutes les couleurs du prisme. De grosses gouttes de sueur tombaient en perles sur le corps de la jeune fille ; des teintes violacées couraient sur son visage.

"' Colomban fit un effort suprême, la prit entre ses bras, et, chancelant comme Un homme ivre, d'un seul élan la transporta du. canapé sur le ht; lui tomba au pied du lit, se releva, et, en se cramponnant, parvint à reprendre sa place auprès d'elle. . ■ .,. ■ ■ .

Carmélite, pendant ce temps^à, employant ses dernières forces au service de la pudeur, rabattit le bas de sa robe, qui, en se relevant, laissait voir la m LES fpHICAPÏS'Pi PARIS-:.

cheville de spn pjed. Puis, plie pherpfta, %. #tac}}er la £0^1^ qui sprv# d'embrasse aux rideaux du lit ; elje y parant à grand'peine. . .

Alors, au milieu d'éhpuissemepts terribles,, ayep un perde le 1er. qu^mi comprimait dé plus en plus le front, elle, noça, sa ^ auteur te m jai^ afin que, dans les convul^Rhs de l'agonie, ]e. bas dp sa robe ne pqt s ppvoier. yrsqj'ellpeqtfini/elle sentit leferas 4p Çolqnrban qui l'attirait vers lui, ..-: '_ Oui, mon fiancé, mwrmura-H!1^ PMÏ? mP ^ï1^' Et Ipsdppx jeunes geps, pouf la première fois, se trouvèrent Ips mains, dftBl Ips mains, les cheveux (}sins Jps cheYpnx,les lèvres, sur îps lèvres,, .Ce fut 1| §pulement qu'ils'échangèrent Ipur pfeppr "baiser d'ampur. On pûf djtla Pudeur et |a Chasteté, çes'deqx soeurs divinps, s'em^rassant fraterijpjlpmerit spp Ips ypux dp la Virginité/, lpurmèrp- » " Ce fut Cplômban qui perdit sps fprpes le premier. Il s'ipterrpnipit au milieu d'un baiser, une sûepr glacée parppurpt'spn corps; j il essaya de sp craniT ppnner de npqypau ÎIU coq Je Carinéllte, mais sa gorge étai{ serrép: cppime, par une main, 4e fer, sa lanpe ipprtp, et à peine pqt-ijprpnpnçer pes flernijp mpts : -— Viens! yiens ! viens.!.

Et sa tptp jnanjmêp retomba $iir |a poitrine dp la jeune fille, qui, malgré lp bruissement de ses, tempes, jp tinleiqent dp ses oreilles, venait d'entendre lp dprnier,appel de son amant, et qui, pn sen^nt cette tête bienr-aimée ^'alpurr dir sui' sa poitrine, frissonna ef jeta un faible crj.

C'est un fait notoirement rpcpnnu par la mpclpcinp, et que prpuyen{: tputes, les statistiques sans que cependant la §cjeppp puisse l'expliquer : dans lp sui-r ci.de d'un hommp et d'une 'femme, c'est généralement l'Homme qui sucpompp le premier, rfpus ppnsfatpps lp fait devant ijps IpctPifrs; l'explique qui ppurra. Ce fut donc Colpmhan qui supcpmba ÎP PF^mier.

Carmélite, en coniprenant qpe spn bjpn-aijné ypnait de rendre ]p dprpier. soupir, rouvrit les. yeiix, parut retroqypr un ingtan,]; ses forces, et trouya assez de Voix pour crier une dernière fpis , avpc toutes les cprdps c[p spn âme : ■ — Colomban! Colomban! ... : ..... .., ...,, Puis elle attira spn frppt sur ses lèyres, réqnit f,pqt ce qui lui restait de vie, et l'embrassa pour la dernièrp |pis, en djsja.n{',: ' " "" " ' ! -.-••"-— Me ypici! me voici { Et sa tête inanimée retomba prps de cpllg dp spn amant. JJne heure sonnait àba pendule, " ' '"■" '"''"• '''"'' ' '" ' >!""<■•* TOI C'était justement, si on se le rappelle bien, l'heure à laquelje, la querellé du tapis-franc apaisée, les trois jeunes gens et leur sauveur se mettaient a tabie Vous n'avez point oublié, chers/ lecteurs, que Sâlvatpr et Jeaiî Robert en quittant la rue Aubry-le-Boucher, avaient laissé leurs deux amis"' Pétrus et Ludovic, endormis sur la table, à la garde du garçon, qui, sur'la recommandation de Salyalpr, avait répondu d'eux. " ' " '"' "T"' ' ' "Ui-1'' ' Puis, on se le rappelle encore, ils étaient allés rue Saint-Jacques, où le so du violoncelle les avait conduits près de Justin. Us avaient écouté le récit du maître d'école; ils s'étaient trouvés là au moment de la péripétie amenée par la lettre de Mina ; Salvatop avait couru à la police pour savoir des nouvelles de la jeune fille enlevée ; Jean Robert était allé chercher un cheval, et Justin avait suivi Babplin chez la Brocante, où il avait été rejoint par Jean Robert et par Salvatpr.

Alors, avec les nouveaux renseignements qu'il avait reçus de la vieille sorcière; et la recommandation de Sàlvator d'empêcher qu'on n'entrât ni dans la chambre de Mina ni dans le jardin , il était parti à franc, élrier pour \evsailles. Quant à Sàlvator et à Jean Robert, ils étaient allés attendre M, Jaclcal au Pont-Neuf; là, l'homme de police les avait recueillis dans sa voiture, où il leur racontait.succinctement l'événement que nous avons, au contraire, mis sous les yeux de nos lecteurs dans toute sa sombre prolixité.

- Laissons Justin -courir à cheval à Versailles, laissons Jean Rpbert, Sàlvator et M. Jackal en voiture au Bas-Meudon, et revenons à Ludovic el à Pétrus, qui • dorment sur la table du tapis-franc.

Le premier qui se réveilla fut Ludovic, et il se réveilla au bruit que faisait .une joyeuse société pour s'emparer à son tour de ce quatrième étage dont la conquête avait coûté tant dp peine aux trois jeunes gens.

Le garçon, fidèle aux injonctions dé Sàlvator, ne voulait pas même permettre que l'on entrât dans la chambre où dormaient Ludovic et Pétrus. C'était lejaryit que faisait la so-: cipté, en insistant, qui avait tiré le jpune docteur de son sommeil. Il ouvrit les yeux, il épouta.

Son premier mouvement, en se rappelant ce qui s'était passé, fut qu'il allait, aprè$ avpir pris la ville d'assaut, être forcé d'eu soutenir le siège. Mais cette fpis les assiégeants attaquaient avec de si joyeux rires, ces rires paraissaient s'échapper de si jeûnes et si fraîches bouches, que Ludovic jugea qu'il y aurait peût-êtrp quelque plaisir à gagner en se laissant prendre par de pareils adversaires; en conséquence, il alla lui-même ouvrir Ja porte. .

A l'instant même, une trpupp dfi piprrots et de pierrettes, de malins et de poissardes, fit irruptiqn dans la chambre avec un tel bruit pt de tels éclats de rire, que Pétrus se leva tout effaré, .en criant : Au fm!

Pétrus rêvait d'incendie. Mais, au milieu de cette irruption, Ludovic avait senti deuxjolisbras se nppr aptopr de son cou, tandis qu'une bouche, dont chaque souffle taisait voltiger la barbe du loup de velours qui cachait tput lé haut du visage » lui disait avec les lèvres les plus roses et les dents les plus blanches qu'il eût jamais yugs : — C'estdonc toi, carabin de mon coeur, qui tp donnes le luxe de retenir des appartements à toi tout seul, — D'abord, dit Ludovic, si tu t'étais donné la peine de regarder autour de toi* Pierrette ma mie, tu aurais vu m^ je ne suis pas seul. —Ah! tiens, tiens, tiens, dit la Pierrette, ypilà en effet maître Raphaël pn perspnne; yeux-tu qu'on te pose pour la jambe de la femme de PinT cêndip dji Bpurg, toi qui criais an feu quand nous sommps entrés?

Et la jepnp fille, relevant son pantalon, montra sous un fin bas de soie une • de ces jambes comme en cherchent les peintres, et comme en trouvent les car-, dipaux, —Ah! je connais cette jambe-là, princessp, djt Pétrus.

--CbanteLilas! s'épria Ludovic en même temps, *-. Puisque je suis reconnue, je dépose 252 LES MO HIC ANS DE PARIS. ~ le masque, dit la belle blanchisseuse; d'ailleurs, on boit mal, quand on n'a pas le visage découvert: à boire, je meurs de soif!

Et toute la société, qui se composait de cinq ou six blanchisseuses de Vanves et de trois ou quatre jardiniers de Meudon, accompagnés de leurs amoureuses, répéta en choeur -. -, — A boire ! à boire ! — Silence ! dit Ludovic, l'appartement est a moi, c est donc à moi d'en faire les honneurs. Garçon, six bouteilles de vin de Champagne pour moi. — Et six pour moi, garçon ! dit Pétrus. — A là bonne heure, dit la princesse; et l'on vous reconnaîtra cela, en vous gardant à chacun une joue. _ pair ou non, dit Pétrus en tirant une poignée de monnaie de sa poche. — Que faites-vous, seigneur Raphaël?

demanda Chante-Lilas. ^— Je joue à Ludovic sa joue contre ma joue, dit Pétrus. — Pair pour la paire, répondit Ludovic, répondant de la même langue que lui parlait son ami. —Ah! nous tirons donc toujours,des pétards, dit la princesse, revenant à sa locution accoutumée; pif-paf!

il ne nous manque que Camille, il tirerait le bouquet. -Dans ce moment, le garçon rentra avec les douze bouteilles dé vin de Champagne.

— Le bouquet, le voilà, dit-il en faisant sauter le bouchon de deux bouteilles, dont il avait coupé de fil de fer dans l'escalier. — Gagné!

cria Ludovic, en embrassant Cbante-Lilas sur les deux joues-; je t'enlève, Sabine!

Et, prenant dans ses bras la princesse de Vanves, comme il eût fait d'un enfant, il l'emporta à une table où, après s'être assis lui-même, il l'assit sur sou. genou. Au bout d'une heure, les douze bouteilles étaient bues, plus douze autres que la société, pour ne pas être en reste, avait fait venir à son tour.

— Maintenant, dit Chante-Lilas, il s'agit de s'en retourner à Vanves; voilà Nanette qui avait promis à sa maîtresse d'être de retour à onzés heures, et qui a une lettre à lui donner. Or, il est trois heures du matin ; heureusement que là lettre est pressée. — Quatre heures, princesse, dit Pétrus. — Et la patronne qui se lève à cinq! s'écria Chante-Lilas. En route, toute la troupe! —Bah! dit la comtesse du Battoir, elle aura fait la noce de son côté, la patronne, et aujourd'hui , elle ne se lèvera qu'à six. — Princesse* demanda Ludovic, à quand votre premier voyage à Paris? — Oh ! dit Chante-Lilas, comme si vous vous inquiétiez encore décela!— Certainement, que je m'en inquiète ; surtout quand je n'ai plus de linge. —En voilà une petitesse, dit Chante-Lilas. Eh bien, vous l'aurez quand vous le viendrez chercher vous-même, votre linge. --iChante-Lilas, pas de bêtises! la semaine a été rude aux chemises blanches, et je ne puis pas aller voir mes malades avec une chemise de dentelle. —Venez chercher votre linge. — Oh! s'il ne s'agit que de cela, et qu'il y ait place dans votre carrosse, princesse, me voilà. — Sans farce? — C'est comme j'ai l'honneur de le dire à votre altesse. —Bravo! bravo! Nous boirons du lait au moulin de Vanves ; venez-vous, seigneur Raphaël. — Viens-tu, Pétrus? Bah! les plus longues folies sont les meilleures. — Sambleu ! dit Pétrus, ce n'est pas la bonne volonté qui me manque; par malheur, j'ai une première séance. — Eh bien, remets ta séance, parbleu ! —Impossible! dit Pétrus, j'ai parole engagée. — Alors, dit Chante-Lilas, c'estsacré, et la Fornarina donne .congé à Raphaël; viens, roi des malins!

El elle tendit le bras à Ludovic, qui, décidé à enterrer gaiement le carnaval, régla son compte et celui de Pétrus .descendit l'escalier quatre à quatre, et monta dans la gigantesque tapissière qui avait amené toute la société de Vanves à Paris.

Pétrus, qui demeurait rue de l'Ouest, prit congé de son ami en lui souhaitant bien du plaisir, et en répondant encore, malgré la distance et l'obscurité, aux bruyants adieux que lui envoyait la joyeuse société.

— Eh bien, mais, demanda Ludovic, où diable allons-nous donc comme cela?

Il me semble que nous prenons le chemin de Versailles, et non celui de Vanves? — Si Raphaël ne nous avait pas quittés, roi des malins, répondit Chante-Lilas, il dirait à votre majesté'que tout chemin conduit à Rome.

— Je ne comprends pas, dit Ludovic. — Regarde Nanette, la belle jardinière. — Je la regarde. —Eh bien, comment la trouves-tu? —Jolie, après? —Eh hien , elle n'est venue qu'àla condition qu'on la déposerait à sa porte. —Bon; et pourquoi cela? —Mais, reprit la comtesse du Battoir, puisqu'on vous dit qu'elle a une lettre pressée. — Pourquoi ne l'a-t-elle pas donnée avant de partir, sa lettre? — Parce qu'elle était au bout du village quand elle a rencontré le facteur, que nous l'attendions entre Vanves et le Bas-Meudon, et que cela lui faisait une demi-heure de retard. — A la bonne heure, voilà une explication. —— Oh ! dit Chante-Lilas, et puis, comme la lettre a déjà été vingt-six jours en route, attendu qu'elle vient des colonies, quelquesheures déplus ou de moins...

— Ne sont pas la mort d'un homme, dit la comtesse du Battoir. — Et puis même, en cas de mort d'homme, dit Chante-Lilas, puisque nous avons le docteur avec nous... Eh bien, il dort le docteur? — Ah! ma foi oui, dit Ludovic. Laisse-moi m'asseoir à tes pieds, princesse, et mettre ma tête sur tes genoux, tu me sauveras la vie. — Bon ! dit la jeune fille, si j'avais su que c'était pour - dormir qu'on emmenait Monsieur, on l'aurait couché sur une voiture de légumes, et il aurait été aussi bien qu'ici. — Ah! princesse, dit Ludovic à moitié endormi, tu ne te rends pas justice; il n'y a pas de chou aussi dur, il n'y a pas de salade aussi tendre que toi. — Mon Dieu!

dit Chante-Lilas avec un accent de profonde Commisération, qu'un homme d'esprit est bête, quand il a envie de dormir!

Cinq heures du matin sonnaient comme on arrivait à Bellevue : peu a peu les rires retentissants avaient cessé, les cris de joie s'étaient éteints, le malaise et le froid qui accompagnent le retour du matin, surtout en hiver, pesaient sur la mascarade à moitié endormie; chacun avait hâte de retrouver sa chambre, son feu, son lit. La tapissière s'arrêta à la porte de la maison habitée par Colomban et par Carmélite.

Nanette sauta en bas de la voiture, tira la clef de sa poche et entra.

— Bon ! dit-elle en voyant par la porte du corridor restée ouverte, et donnant sur le jardin, la lumière qui brûlait dans le cabinet de Colomban, le jeune homme veille encore et va avoir sa lettre. —Bonsoir, la compagnie! Et elle referma la porte.

Quelques grognements sourds répondirent de l'intérieur delà voiture, qui reprit sa course vers Vanves. Mais à peine, avait-elle fait cinquante pas, que les-cris: «A l'aide! au secours! monsieur Ludovic! monsieur Ludovic!» retentirent. La voiture s'arrêta.

— Qu'y a-t-il? demanda Ludovic réveillé en sursaut. ■— Je n'en sais rien, dit Chante-Lilas ; mais on vous appelle", et je crois-reconnaître la voix de Nanette.-—Il sera arrive quelque malheur! 1 - :'. .

Ludovic sauta en bas de là voiture,- et vit eu effet Naaette qui ajourait tout effarée en criant : i -Il coûhit à elle.

— Oh! venez vite, monsieur Ludovic! s'enez vite* venez tous! Ils sont morts! si Qui; morts? démanda Ludovic. — Mademoiselle Garmëlite et M.

Colomban. — Colomban ! s'écria Ludovic; Colomban de Penhoël? — Oui*, M.

Colomban de Penhoël et mademoiselle Carmélite Gervais,. Mon Dieu! mon Dieu! quel malheur! si jeunes* si beaux, si gentils!

Ludovic s'élança à l'instant même dans la direction de la maison, et trouvant l'allée ouverte * né fit qu'un bond de la rue au pavillon.

La fenêtre du cabinet, ouverte par Colomban *mal refermée par lui* avait été rouverte par Nanette* qui* après avoir appelé vainement, s'était hasardée à enjamber la fenêtre pour aller frapper à la porte de la chambre. Voyant qu'on ne répondait pas, elle avait ouvert la porte; mais à l'instant même elle avait fait trois pas en arrière, et était presque tombée à la renverse. Une effroyable bouffée d'acide carbonique l'avait enveloppée comme d'un nuage mortel. . - , Aussitôt elle avait tout compris, et, pensant qu'elle rejoindrait facilement la voiture* elle s'était élancée à sa poursuite. Ses cris avaient été entendus, la voiture s'était arrêtée; Ludovic s'était élancé dans le pavillon par la fenêtre du cabinet, avait essayé d'entrer dans la chambre, mais avait été repoussé parla vapeur empestée. Il se retourna du côté de l'air et l'aspira à pleins poumons. En ce moment, tout le monde accourait.

— Brisez les fenêtres! brisez les pprtesj cria Ludovic; des courants d'air! Us se sont asphyxiés! ' On essaya d'ouvrir les volets : ils étaient fermés en dedans.- De deux ou trois coups de pied * on enfonça la porté.

Mais ceux qui se présentaient sur le seuil furent contraints de reculer.

Que l'on tienne du vinaigre et de l'eau salée tout prêts; qu'on réveille le pharmacien, s'il y en a un dans le village, qu'on prenne chez lui des sels anglais et de l'ammoniac! Nanette * allumez du feu quelque part et faites ËhàUffer des serviettes, cria Ludovic, Puis, comme le mineur descend dans le gouffre, comme le matelot plonge dans la mer^ Ludovic s'élança dans la chambre. Le joyeux masque avait fait place à l'homme de science, le médecin allait user de toutes les ressources de son art. Ludovic gagna à tâtons la fenêtre - la bougie s'était éteinte, le feu de la cheminée s'était éteint, le réchaud n'avait plus ni flamme ni fumée.

Les rideaux pendaient devant la fenêtre et empêchaient de trouver l'espagnolette * Ludovic enveloppa sa main de son mouchoir, et, de deux coups de poing, brisa deux carreaux. Un courant d'air commença à s'élablir;_il était temps, lui-même chancelait; il se retint au piano. Puis, il saisit les rideaux à pleines mains, les arracha de leurs tringles, et parvînt à ouvrir la fenêtre. L'acide carbonique, formé par l'oxygène et le charbon, commençait à faire place à l'air respirable qui entrait maintenant par trois ouvertures.

— Entrez, dit Ludovic, il n^y a plus de danger; entrez, et éclairez la chambre. . ' On alluma la seconde bougie, et chaque objet devint visible. Les deux jeunes gens étaient couchés dans les bras l'un de l'autre, sur le lit, comme s'ils venaient de s'endormir.

— Y a-t-il un médecin, demanda Ludovic; un frater, un barbier, pèù importe; un homme qui puisse m'aider, enfin'? 11 y à M. Pilloy, un ancien chirurgien de la garde, un 'homme bien feâVânt, dit une voix. —Courez chercher M. Pilloy, dit Ludovic ; carillonnez jùsqtfà ce qu'il se lève ; tirez-le jusqu'à ce qu'il vienne.

Puis, s'êiàhçaht vers le lit : -— Ôla îclit—il en secouant la tête, je crois bien que nous arrivons trop tard.

Eii effet, lès lèvres des jeunes gens étaient noirâtres. Ludovic souleva lès paupières. L'ceil de Colomban était tuméfié, vitreux; l'oeil de Carmélite terne et injecté. Aucun souffle ne vivait, ni 'dans l'un, ni dans l'autre.

— Trop tard ! trop tard ! répétait Ludovic désespéré. N'importe, faisons toujours ce qu'il y a à faire.

Puis s'adressant aux assistants stupéfaits : — Mesdames, chargez-vous de la Jeune filie, dit Ludovic ; je me charge de l'homme. — Que faut-il faire? dit Chanle-Lilas. — Exécuter de ton mieux ce que je te dirai, ma chère enfant : d'abord, porter la jeune fille à la fenêtre. — Venez, dit Chante-Lilas à ses amies. — Et nous?

dirent les hommes. — Tâchez dé rallumer le feu, un grand feu de bois ; chauffez des serviettes, tirez les bottes de Colomban,,j'essaierai de le saigner à la veine droite du pied. Ah! trop tard ! trop tard!

Ludovic jetait ce cri de désespoir en transportant Colomban du lit à la fenêtre., . . _ , . . . ... '•: -- - .

j — Voilà du vinaigre! voilà de l'eau salée, dit Nanette. — Versez le vinaigre dans une assiette, qu'on puisse tremper des mouchoirs dedans et en frotter les tempes des asphyxiés ; tu entends, Chante-Lilas ? — Oui, oui, dit la jeune fille. — Coupez une piume comme je fais, voyez ; écartez ïps dents si vous pouvez, et insufflez-lui de l'air dans les poumons.

Oh obéissait à Ludovic comme* dans une bataille, on obéit à un général Cannée. Carmélite avait les dents serrées, mais* à. l'aide d'un couteau d'ivoire, Chante-Lilas parvint à lui écarter les mâchoires et à introduire la plume entre les dents. _ ... ; .

— Eh bien ? demanda Ludovici — La.pîume y est: — Souffle alors; moi, je ne puis en venir à boul; il a dés dents de fer. Lui avez-vous ôté ses bottes et ses bas'? — Oui. — Frottez les tempes avec du vinaigre, jetez-lui de l'eau fraîche "au visage, écartez-lui les dents, dussiez-vous les briser ; je vais essayer de le saigner au pied, . .....

Ludovic ouvrit sa trousse, en tira sa lancette, piqua deux fois la veme du pied, mais inutilement. Le sang ne vint pas. - — Ôtez-lui sa cravate, arrachez le gilet* arrachez la chemise, arrachez tout. —Voilà des serviettes brûlantes,, dit une voix. — Donnez-en à ChanteLilas et frottez la ppitrine de Colomban avec -les serviettes ; tu entends, Chante-Lilas? fais-en autant. Ah! voilà un couteau. ^ . .

Ludovic parvint à introduire un couteau entré les deux mâchoires de Colomban ; alors, renonçant à l'espoir d'intrôajiire un tuyau de plume dans un si petit espace, il appliquasses lèvres aux lèvres du jeune homme et essaya d'insuffler de l'air dans ses poumons. La gorge était serrée, l'air né dépassait pas le pharynx. : — Trop tard ! trop tard ! murmurait Ludovic ; voyons, essayons de la jugulaire.

Il reprit sa lancette, et, avec Une admirable sûreté de main, il troua la veine du cou. Mais, pas plus qu'au pied, le sang ne vint.

—' Voilà des sels et de l'alcali, dit Un des messagers en présentant deux flacons à Ludovic. — Tiens, Chante-Lilas, dit Ludovic, prends le flacon de sels et mets-le sous le nez de la jeûne fille ; je garde l'alcali pour moi.— Bien, dit Chante-Lilas en étendant la main. —Et l'air? demanda Ludovic, T- Comment, l'air? — Crois-tu qu'il ait pénétré jusque dans la poitrine? — Il me semble que oui. — Alors, bon Courage, mon enfant! bon courage! frottéles tempes avec du vinaigre, et fais-lui respirer des sels.

Lui, pendant ce temps, trempait un linge dans l'eau alcaline et en enveloppait la tête de Colomban. Mais Colomban restait immobile ; aucun souffle ne sortait de sa poitrine, ni ne pouvait y pénétrer.

— Oh ! dit Chante-Lilas, il me semble que ses lèvres pâlissent. —Courage! courage! Chante-Lilas, c'est bon signe. Oh ! ma chère enfant, regardé, quel bonheur dans ta vie, si tu pouvais dire que tu as sauvé une femme! — Il me semble qu'elle a soupiré, dit Chante-Lilas/— Soulève la paupière, et regarde l'oeil: est-il toujours aussi terne?—Oh!

monsieur Ludovic, il me semble qu'il l'est moins. — M. Pilloy n'est pas chez lui, dit en entrant le messager qu'on avait envoyé chez le chirurgien-major. — Où est<-il? demanda Ludovic. — Chez M. Gérard, qui est bien mal, -— Où demeure-t-il, M. Gérard? -=- A Vanves; faut-ill'aller chercher? — Inutile, c'est trop loin. — Oh! c'est qu'il est bien mal aussi, ce pauvre M. Gérard, dit une voix. — Monsieur Ludovic!

Monsieur Ludovic! elle respire, cria Chante-Lilas.'— En es-tu sûre, ma fille?— Je lui frottais là poitrine avec une serviette chaude; j'ai csenti sa poitrine se soulever. Monsieur Ludovic elle porte la main à sa tête.— Allons, allons, dit LudoMc, sur deux, nous en sauverons un, au moins. Emportez-la vite hors d'ici, afin qu'en rouvrant les yeux, elle ne voie pas son amant mort. — Dans sa chambre! dans sa chambre ! dit Nanette. — Oui, dans sa chambre; vous ouvrirez toutes lès fenêtres, et vous y ferez grand feu. Allez, allez'!

Les femmes emportèrent Carmélite. Le jour commençait à paraître.

— Tu sais ce qu'il y a à faire, Chante-Lilas ? cria Ludovic au groupe de jeunes filles qui emportaient Carmélite. — Non, dites, — Ce que tu as fait jusqu'ici, pas autre chose. — Mais si elle demande.ce qu'est devenu son amant ? — Il est probable qu'elle ne parlera que dans une heure, et qu'elle ne reprendra sa raison que dans deux ou trois. — Et alors? —Alors ou Colôm ban ou moi serons près d'elle.; ' ■ Puis, revenant à Colomban.

— Trop tard! trop lard! murmura-t-il ; pauvre Colomban! ou nlntnf pauvre Carmélite ! ] 0l Et il revint vers le jeune homme, avec ce sublime entêtement du médecin qui poursuit la vie jusque dans les bras de la mort.

A neuf heures du matin, la voiture qui contenait Jean Robert, M. Jackal et Sàlvator s'arrêta à la porte de la maison où s'étaient passés les terribles événements que nous venons de raconter. Trois voilures stationnaient déjà à la porte: un fiacre, une petite calèche bourgeoise, une grande voiture armoriée.

— Elles y sont toutes trois, murmura Sàlvator.

M. Jackal échangea tout bas quelques paroles avec un homme habillé de noir qui se tenait à la porte. L'homme noir monta sur un cheval attaché à-la porte d'un cabaret à quelques pas de là et partit.

— Je m'occupe de votre maître d'école, dit M. Jackal à Sàlvator et à Jean Robert.

Sàlvator répondit par un muet remerciement de tête et entra dans l'allée. A peine eut-il fait trois pas, qu'un chien, couché sur le palier du prpniier, bondit à travers les degrés, et vint poser ses deux pattes sur ses épaules.

— Oui, mon chien, oui, Roland, oui, elle est là, je le sais. Voyons, montrenous le chemin, Roland.

Le chien monta le premier et s'arrêta devant la porte de la chambre de Carmélite. M. Jackal, en homme qui a le droit d'entrer partout, ouvrit la porte et entra le premier. Alors un tableau d'une profonde poésie s'offrit aux regards de l'homme de la police et des deux jeunes gens.

Qu'on se figure, en effet, autour du lit où Carmélite, encore engourdie, mais hors de danger, était étendue, trois jeunes filles agenouillées et priant: ces trois jeunes filles égales en âge, égales en beauté, et vêtues toutes trois comme Carmélite était vêtue elle-même, c'est-à-dire d'un eostume particulier qui trouve naturellement ici sa description; c'était celui des pensionnaires de Saint-Denis. Ce costume se composait d'une robe de fine serge noire, à grande jupe étoffée, à corsage montant, sur lequel était rabattu un col blanc plissé ; les manches des robes étaient larges et tombantes comme les manches des religieuses; un large ruban de laine, tournant autour des deux épaules, venait ceindre la taille, formant derrière le dos un angle dont la base était à la ceinture et le sommet aux épaules; cette ceinture, large comme la main, était lissée de laine de six couleurs différentes, violette, aurore, bleue, blanche'et iiacarat. C'était enfin un costume semi-mondain, semi-religieux ; une femme du monde n'eût point mis dans son costume une si rigoureuse rigidité ; une reliaieuse n'eût point porté cette ceinture éclatante, reflétant toutes les couleurs de l'arc-en-ciel; c'était enfin, nous l'avons déjà dit, le costume des pensionnaires de Saint-Denis, quand elles entrent dâtis eë qu'on - Jean Robert du premier coup d'oeil reconnut Fragola; et i regarda Sàlvator pour la lui désigner ; quant à Sàlvator; non-seUIement il avait déjà vue, mais il avait déjà été vu par elle. Il posa son doigt sur sa bouche, recommandant ainsi le silence à Jean Robert.

Tout à coup les deux amis reculèrent épouvantés; il leur avait semble que le corps faisait .un mouvement. Ils ignoraient que Carmélite avait été sauvée par Ludovic.

— Ah ! ah ! dit M. Jackal avec cette indifférence des 'gens habitués a de pareils spectacles, elle n'est donc pas morte? — Non, Monsieur, répondit la plus grande des jeunes filles, celle qui par la taille et même par la beauté Semblait commander aux âUlrës.

— Jean Robert se retourna ; le timbre de cette voix n'était poiiit incbnàu au jeune homme. 11.reconnut mademoiselle Réginà de Là Mothe-Houdan.

— Mais le jeûne homme ? demanda M. Jackal. — On 'espère encore, répondit Régina; il y a près de lui un jeune médecin, et, tant qu'il n'aura point reparu, rien ne sera perdu complètement.

Eh ce moment la porte s'ouvrit, et, au grand-élônnement de Jean-Robert et de SalVator, LUdbvic entra. Il aVait jeté de côté toute sa défroqué dé carnaval, et avait, par un homme à cheval, envoyé prendre chez lui un habillement complet.

— Eh bien ? dirent toutes les voix. Ludovic secoua là tête.

— Le prêtre est près dé lui, dit-il ; quant à moi, je h'âi plus rien à y faire. Puis* comme on lui montrait Carmélite toujours muette, et dôntles yeux, lorsqu'ils s'ouvraient, semblaient ne pas voir ': — Oh ! pauvre enfant, dit Ludovic, laissez-la dans son ignorance ; elle ne reviendra que trop tôt à là vie. — Messieurs, dit M. Jackal en s'adrèssànt à SalVator et à Jean Robert, nous né sommes ici que par accident ; je croîs donc qu'il serait bon dé laisser la malade avec ses amies et le médecin, de faire aU plus vite le jjl-ocès-Verbal et de partir pour Versailles. ' ..

Jean Robert et Sàlvator s'inclinèrent en signe d^dhésion. Fragola se leva, Vint dire quelques mots à l'Oreille dé Sàlvator, qui répondit par Un signé de consentement, après 'quoi les deux jeunes gens sortirent comme ils étaient -entrés, précédés par M. Jackal-. Tout était préparé dans là pièce du bas pour écrire lé récit de l'événement. La porte dû corridor était ouverte, et, à Ira Vers les vitrés des feh'êftes, dont deux âU reste étaient brisées", oh Voyait brillët les cierges.

— Voulèz-vèus venir jeter quelques gouttes d'eàù bénite et faire une prière sUr ce pauvre corps, dit SalVator au poêle.

Jean Robert fit un signé àffirmàtif, et tandis que M. Jackal, pour se donner dès idées, se bourrait le liez de tabac, tous deux s'acheminèrent vers le pavillon. Colômbàh ê'iàit cbûché sur sôhlit; lé drap jeté sut sa tête accusait, à travers ses plis, cette formé rigide que la mâiii dé la mort donne -au cadavre. Un beau moine dominicain, assis au chevet du lit, son livre ouvert sûr ses genoux, mais là "tête renversée et laissant tomber de ses yeux dès larmes silencieuses, disait la jprlètfè dès morts.

En voyant les deux jeunes gens qui entraient la tête nue et basse, le moine se leva. Son regard se porta tour à tour sur Jean Robert et sur Sàlvator, mais il est évident que les deux visages lui étaient inconnus.

L'impression que produisit la Vue dU moine sur Sàlvator fut toute différente. En apercevant le beau dominicain, le jeune homme s'arrêta et laissa presque échapper uncri de joie, tempéré cependant par le respect.

A ce cri le moine se retourna; mais le second regard jeté sur Sàlvator ne lui apprit rien de plus que le premier, et, sauf ce mouvement naturel d'ôlonnement qui n'eut que la durée d'un éclair, il resta impassible.

Mais Sàlvator s'avança vers lui.

— Mon père, lui dit-il, sans vous en douter, vous avez sauvé la vie à l'homme qui est devant vous, et cet homme, qui ne vous a jamais vu, vous a Voué une profonde reconnaissance. Votre main, mon père.

Le moine tendit la main au jeune homme, qui, malgré les efforts que fit Dominique pour la retirer, baisa respectueusement celte main.

— Maintenant, dit Sàlvator, écoulez-moi, mon père: je ne sais pas si vous aurez besoin de moi, mais, sur la chose la plus sainte qui ait jamais existé, le corps d'un homme d'honneur qui vient de rendre le dernier soupir, je vous jure que'la vie que je vous dois est à vous. —J'accepte, Monsieur, répondit gravement le moine, quoique j'ignore quand et comment j'ai pu vous rendre le service que vous dites; les hommes sont frères, et mis dans ce monde pour s'enlr'aider; quand j'aurai besoin de vous j'irai à vous. Votre nom et votre adresse?

Sàlvator alla au bureau de Colomban, écrivit son nom et son adresse sur un papier qu'il présenta au moine. Le dominicain mit"le papier tout plié dans son livre d'Heures, se rassit au chevet de Colomban et continua ses prières.

Les deux jeunes gens, tour à tour, prirent le rameau de buis trempé d'eau dans le vase de cuivre et en aspergèrent le-drap qui recouvrait le cadavre de Colomban. Puis tous deux, s'agenouillanf au pied du lit, firent mentalement une fervente prière. Pendant-qu'ils priaient, unliomme, vêtu d'une livrée qui indiquait qu'il était domestique dans Une riche maison bourgeoise, entra.

—■ Monsieur, dit-il au moine, je crois que c'est vous que je cherche. —Que me voulez-Vous, mon âmi? demanda Dominique. — Mon maître se meurt, Monsieur ! et comme monsieur le curé de Vanves est absent, ilvous fait prier en grâce devenir entendre sa confession. —Mais, dit le moine, je suis étranger à la commune; ce jeune homme près de qui je dis dés prières était mon ami, et c'est sur la lettre qu'il m'a écrite, et qui malheureusement est arrivée trop tard, que je suis venu, ^-Monsieur, dit le domestique, je crois que cette qualité d'étranger est justement ce qui fait désirer à mon maître que vous veniez l'assister.; il est bien mal, il est très-mal, et M. Pilloy, le chirurgieninajpr, interrogé par lui, lui a répondu que, s'il voulait prendre ses précautions, il n'avait pas de temps à perdre.

Le moine poussa un soupir et regarda le cadavre immobile, dont la forme transparaissait à travers le drap.

• —Monsieur, continua le domestique, mon maître m'a dit de vous adjurer au nom de Dieu, dont vous êtes ministre, de venir après de lui sans perdre un seul instant. - J'aurais cependant bien voulu ne pas quitter ce pauvre corps, dit le moine. - Mon père, dit Sàlvator, il me semble que vous devez vos consolations aux vivants avant de devoir vos prières aux morts — FUIS, dit Jean Robert, si vous désirez que quelqu'un de pieux et de sympathique au grand malheur qui vous arrive reste ici, me voilà/—Monsieur, insista te domestique, que dirai-je à mon maître? ^Dites-lui que je vous suis, mon ami. — Oh! merci. — Qui demanderai-je? — M.

Gérard. — Sa rue. son numéro ? — Oh ! Monsieur, la première personne à qui vous vous informerez vous montrera la maison ; mon pauvre maître est la providence du pays. — Allez, dit le moine. Le domestique sortit vivement.

— Vous m'avez promis de rester ici jusqu'à mon retour, Monsieur ?

demanda Dominique à Jean Robert. — Vous me retrouverez où vous m'aurez quitté, mon père, dit le poêle, au pied de ce lit. — Et si vous aviez quelque recommandation particulière à me faire, dit Sàlvator, je tâcherais de vous suppléer de mon mieux. — J'accepte votre offre, Monsieur; vous savez que vous m'avez dit que je pouvais disposer de vous? — Faites. — Colomban m'a chargé de veiller à ce que son corps soit déposé près du çùrps de celle qu'il aimait ; la Providence a permis qu'il n'y ait qu'iin cadavre au lieu de deux, je ne puis donc remplirle voeu de mon ami. Il y a plus, ce cadavre doit être sôustraitle plus tôt possible aux yeux de la pauvre Carmélite ; j'ai donc décidé qu'aujourd'hui,, à quatre heures., je partirais pour la Bretagne ; il y a un père là-bas; il a droit au corps.de son fils et à mes consolations.

—^ A quatre heures, au bout du village, mon père, le cadavre, enfermé dans un cercueil de chêne, vous attendra, toutes formalités remplies, dans une voiture de posté"; vous n'aurez qu'à prendre votre place près de lui et partir. — Je suis pauvre, dit le moine, et n'ai sur moi qu'une somme à peine suffisante à mon voyage personnel, comment pourrai-je... —Ne vous inquiétez pas, mon père, interrompit Sàlvator, les frais du voyage seront payés au retour.

Le moine s'approcha du lit, souleva le drap, baisa Colomban au front et sortit.

Cinq minutes après, M. Jackal entra. Il s'approcha des deux jeunes gens,- s'arc-boula sur ses jambes écartées, se balança un instant, les mains dans ses poches, puis s'adressant plus particulièrement à Jean Robert : — Vous êtes poëte? dit-il au jeune homme. — C'est-à-dire qu'on prétend que je le suis. — Et, en votre qualité de poëte, répéta l'homme de police, vous croyez à la Providence ? — Oui, Monsieur, j'ai le courage d'avouer cela. — 11 vous en faut, en effet, dit M. Jackal en tirant sa tabatière de sa poché et eu aspirant avec rage deux ou trois pincées de tabac. — A quel propos me ditesvous cela? — Tenez, à propos.de cette lettre.

Et il tira une lettre de sa poche qu'il montra à Jean Robert, mais sans la lui donner. .

— Qu'est-ce que celle lettre? demanda Jean Robert. — C'est une lettre qui est arrivée hier soir, dit M. Jackal,: sur laquelle on a eu le soin d'écrire les deux mots : très-pressée, que le facteur a remise, au bout du village, à la jardinière Nanette, quela jardinière Nanette a.

emportée dans sa poche à Paris, et qui si elle eût été remise hier soir à ceux à qui elle était adressée, eût fait deux heureux, au lieu de faire un mortel une désespérée. Lisez U U donna la lettre à Jean Robert, Celui-ci la déplia et lut : « Mon cher Colomban, ma chère Carmélite, « N'est-ce pas que vous serez bien heureux, bien contents, lorsque vous verrez arriver cette lettre de votre bon ami Camille Rozan, au lieu de le voir arriver lui-même? Je vous entends crier d'ici : Oh! ce bon, cocher Camille! Écoutez, mes bien chers, voilà ce que m'écrit un de mes compatriotes , à qui j'avais, dans le temps, parlé de mon mariage avec vous, Carmélite : « Mon cher"Rozan, tes deux amis vivent comme deux tourtereaux, sans se « quitter d'un seul instant; non-seulement ils s'aiment, mais je dirai plus, « ils s'adorent. Je crois que tu les troublerais fort en revenant.

Montre-toi « donc grand comme Alexandre, qui cédait à Appelles sa maîtresse Cam« paspe.

« Je ne te dirai pas : Cède à Colomban ta maîtresse Carmélite; mais je te « dirai : Ne désunis pas deux coeurs que le ciel a créés l'un pour l'autre. » ' « Voilà ce que m'écrit mon compatriote, mon cher Colomban. Or, il y a une chose que je savais déjà, mon ami. c'est que tu aimais Carmélite, « Il y a une chose que je sais maintenant, c'est que Carmélite t'aime.

Puis enfin il y en a une troisième, que tu m'as dite et que je crois, c'est que tu mourrais plutôt que de trahir le serment que tu m'as fait, de veiller sur'Carmélite comme sur une soeur. Or, je ne veux pas que lu meurs, mon pauvre Colomban, et voilà pourquoi je te rends ta parole, ainsi que celle de Carmélite.

« Sois donc heureux, Colomban, et si ton sacrifice t'a pesé,.reçois-en la plus grande récompense que je puisse l'offrir, car c'est au moment de me séparer à jamais d'elle, que je sens tout l'amour que j'avais encore pour Carmélite. Aussi, comme j'ai résolu d'éteindre cet amour, de mettre entre mon coeur et le sien une barrière infranchissable, je me suis marié hier soir, et c'est de la chambre nuptiale que je vous écris ce malin.

« Adieu donc, mon cher Colomban, adieu donc, ma chère Carmélite, je vous souhaite tout le bonheur que vous méritez, avouant en toute humilité ma faiblesse,.je dirais presque îpa lâcheté, si je n'étais sûr que cette nouvelle va vous combler de joie tous les deux, et surtout Carmélite.

« Votre ami, « CAMILLE ROZAN, » — Eh bien! demanda M. Jackal en reprenant la lettre, que dites-vous de de cela, Monsieur Jean Robert? — Je dis que c'est navrant, répondit le jeune homme. —Et croyez-vous toujours à la Providence? — J'y crois. —La Pro-, vidence, monsieur Jean Robert, dit maître Jackal en bourrant son nez de tabac, voulez-vous que je vous dise ce que c'est? — Vous me ferez plaisir, attendu que j'y crois de confiance. — Eh bien ! la Providence c'est une police bien faite. Allons voir à Versailles si nous retrouverons la fiancée du maître d'école. ,,-,,!

Et maintenant, si le lecteur nous faisait par hasard tout haut la question que Jean Robert adressa tout bas à Sàlvator'au moment ou, fidèle à sa promesse il laissait le commissionnaire de lame aux Fers et l'homme de la rue de Jérusalem partir pour Versailles, et restait, lui, près du corps de Colomban ; si donc, par hasard, le lecteur nous demandait ,: Comment M. Jackal pouvait-il, à sept heures et demie du matin, être informé des événement', arrivés au Bas-Meudon de minuit à cinq heures du matin? Nous répondrions ceci : Il existait, à cette époque, une spirituelle institution qu'on appelait le cabinet noir. Ce cabinet noir était Un endroit où douze ou quinze employés étaient occupés jour et nuit à prendre la peine de lire les lettres avant les personnes à qui elles étaient adressées. M. Jackal, en vertu des bruits qui. couraient d'une triple conspiration, républicaine, orléanisle et napoléonienne, M.

Jackal ne dédaignait donc point, depuis un mois ou deux, de faire, dans ses moments perdus, la besogne d'un simple employé. ■ M, Jackal avait, en conséquence, passé la nuit à décacheter et à lire des lettres. La lettre de Colomban à Dominique lui était tombée sous la main. II était près de quatre heures et demie du malin. M. Jackal avait aussitôt fait monter un homme à cheval, et lui avait ordonné de courir ventre à terre au Bas-Meudon.

M. Jackal, qui prétendait que la Providence c'était une bonne police, M.

Jackal, espérait que son homme arriverait à temps. Son homme arriva un instant après qu'on avait pénétré dans le pavillon de Colomban, et, par con séquent, arriva trop lard. Au milieu du tumulte, on ne fit pas attention à lui. Il vit une lettre adressée à mademoiselle Régina de La Molhe-Houdan, à madame Lydie de Marande, et à mademoiselle Fragola Ponroy; il prit la lettre et la rapporta à M. Jackal.

M. Jackal la lut, comme il avait lu la lettre adressée à Dominique; puis il ordonna à son homme de prendre un cheval frais et de reporter là lettre à la place où il l'avait prise. C'est ce que venait de faire le messager de M. Jackal, quand les deux jeunes gens virent celui-ci parler à un homme vêtu de noir, dont le cheval était attaché à la porte d'un cabaret. Ce que lui disait tout bas M. Jackal, c'est qu'il pouvait aller se coucher, et qu'il ferait un rapport au préfet de police sur sa promptitude et son intelligence.

LXI Nous avons vu partir frère Dominique qui, appelé près du lit de M.

Gérard, venait de se mettre à la recherche du digne homme dont l'état désespéré jetait tant de trouble dans le village et ses environs. C'est que M. Gérard était un philanthrope dans toute la force du terme.

Donnons, quelques détails sur M. Gérard, c'est-à-dire, disons ce que l'on en disait. M. Gérard était le plus riche habitant de Vanves et cfês environs, c'était chose incontestable; nul ne connaissait le chiffre de'son revenu, tant ce revenu était incalculable, et quand on interrogeait un paysan à'ce suiet H répondait invariablement : '■ . J ' - M. Gérard? - Oui, M. Gérard. - Vous me demandez s'il est riche ? - Je vous le demande. - M". Gérard a tant d'argent qu'il n'en sailpas le compte..

Ij habitait, disait-on, du côté (le Fontainebleau, une magnifique propriété qu'il laissait tomber pn ruines, à causp des malheurs qui l'y avaient frappé. Tuteur de deux enfants charmants, un jour ces deux enfants avaient disparu sans, qu'op eût pu jaunis en avoir aucune nouvelle ; mari d'une femme qu'il adppait, il ayaittrouvé, en rentrant chez lui, sa femme étranglée par un chien de Terre-Neuve, qui sans doute était devenu enragé sans qu'on s'en aperçût.

Cette suite d'effroyables malheurs qui, à tout autre homme que lui, eût fait prendre en horreur l'espèce humaine, n'avait eu d'autres résultats que d'exalter ses. yertus de chrétien, qu'il portait jusqu'au sublime de la charité et du dévpuement, pt qui le rendaient l'exemple dès philanthropes et l'idole de la pppulatipn.

C'était vers l'année 1824 ou 1822 qu'il était venu à Vanves avec l'intention dp s'y fixpr. U avait visité plusieurs maisons à vendre sans en trouver-une qui luj ponyînt ; enfin, il s'était arrêté à celle qu'il habitait. D'abord, le propriétairp avait refusé de s'en défaire, mais M.

Gérard lui en avait offert un prix si avantageux, que, quoiqu'il l'eût fait bâtir pour lui-même, il avait consenti à la jui céder. Depuis ce temps, M. Gérard habitait cette maison, dans laquelle il vivait à la fois comme un saint et comme un prince : comme un saint, à pause de la Gpnduite régulière qu'il menait; comme un prince, à cause des aumônes qu'il feisaitDepuis feisaitDepuis arrivée, en effet, Vanves était devenu un des plus riches hameaux des environs de Paris. De pauvres et besogneux qu'ils étaient, peu à peu les habitants avaient passé à l'aisance. Quelques-uns même passaient pour riches, et cette richesse relative, bien entendu, et qui probablement, chez les plusri' cfies, n'attpignait pas Ja médiocrité dorée d'Horace, était due àM. Gérard. lien résultait qu'il n'y avait pas une chaumière où le nom de M. Gérard ne fût ou révéré-pu béni ; jamais on n'eût parlé de lui sans ajouter à sou nom quelque épithète caractéristique : c'était le bon, l'excellent, l'honnête, le vertueux, le bienfaisant M. Gérard: Que la récolte fût mauvaise, que le défaut de soleil eût empêché le blé do: mûrir, que l'excès de la chaleur eût desséché le blé dans l'épi, quêta grêle eût ygrsë Ips seigles et les avoines, que les pluies du printemps eussent dévasté les semaiUPS, et qu'un paysan désolé, appuyé au manche de sa faux inutile ou de sa bêche oisive, regardât, désespéré, son champ, seule fortune de sa femme et dp ses enfants, dévasté, et que M. Gérard passât sur son cheval ou dans son cabriolet, aussitôtM. Gérard mettait pied à terre, allait au paysan, causait familièrement avec Jui, le plaignait, le consolait, l'encourageait, et âppuyaif ses, plaintes, ses encouragements, ses consolations d'un prêt d'argent plus pu moins considérable, non pas toujours selon les garanties que le paysan pouvait dpnnpr, mais selon le besoin qu'il éprouvait, et cela sans intérêts aucuns; à quelques-uns même dont la réputation était bonne, il avait prêté, disait-on, gans demander de reçu.

' Pn citait "de lui des traits comme ceux-ci, par exemple : Un charpentier, qui trayaillait àla tqiture de sa maison, était tombé du haut en, bas d'un échafaudage et s'était casséïa jambe. Au lieu de le faire porter à l'hôpital, comme l'année précédente ayait, dans un pareil cas, fait le maire de Vanves, qui cependant passait pour un homme des plus charitables, il ayait recueilli dans sa laaispn, :npn-spu?ement le charpentier blessé, maïs encore sa femme et ses en-■fente; puis, appelant le chirurgien deMeudon, M. Pilloy, il lui avait récommandé le pauvre diable, en lui disantqu'il le soignât, de. son mieux, et qu il seraitpayé comme pour un prince. : ' La convalescence avait duré trois mois, et pendant ces trois mois, soigné comme s'il étaitun frère, nourris comme s'ils étalent de la famille, le charpentier, sa femme et ses enfants étaient restés chez.M.

Gérard, de la maison duquel'ils: n'étaient: sortis, aubout de ce temps, qu;en emportant de nombreuses marques de sa bienfaisance. ■ .'•;.; .-• Un pauvre cabarètier, père;de cinq enfants, ayant perdu sa femme et sa fille, aînée, était.tombé dans une affreuse prostration, et* malgré les conseils'etles encouragements de ses voisins, il avait abandonné le soin de son commerce, négligé ses;affair-es les plus importantes et laissé sa maison tomber dans le discrédit. Uncréanciei-, qui était loin d'avoir pour son prochain la même tendresse que M.;Gérârd, avait fait saisir les meubles du pauvre homme, et leur vente allait jeter dehors et réduire à la mendicité les quatre enfants restants. Alors seulement le cabarètier, en voyant toute l'étendue de son malheur, était, le jour de la: vente, sorti de son anéantissement ; alors* à la vue dé l'huissier, à la mise à prix de ses premiers meubles, il s'était jeté au cou de ses: enfants, leur demandant pardon de sa lâcheté, offrant sa vie à qui voudrait, lui donner le moyen de reprendre son commerce et de faire honneur à ses affaires. —En ce moment, M. Gérard passait par là; il se joignit au groupe, qui se composait moitié d'acheteurs, moitié de spectateurs attirés par cette scène de: désespoir, il appela le commissaire-priseur, lui demanda pour quelle somme, ce pauvre mobilier; allait être vendu, et le commissaire-priseur lui ayant répondu que c'était pour la somme de dix-huit cents francs, M. Gérard;avait aussitôt tiré de sa.poche trois billets de mille francs, sur-lesquels dix-huit cents francs.étaient destinés àpâyerla dette du cabarètier, et douze cents à l'aider à recommencer son commerce. Alorsle malheureux père s'était jeté à ses pieds et avait couvert ses mains de larmes, aux acclamations et auxcrisde i-Seçpnnaissance de tous lés assistants. Y .Un. autre jour, une paysanne, en faisant du bois dans les taillis de Meûdôn,' avait trouvé, un. petit garçonne six mois qui criait et pleurait, couché dans les feuilles mortes;la bûcheronne avait pris l'enfantdâus ses bras, l'avait apporté à Vanves, l'ayaitmontré aux habitants indignés, car l'élan de la foule, en voyant un enfant abandonné,-esf toujours sublime. Ce fut une malédiction générale, qui dut retomber, comme Une pluie de feu sur. la tête delà mère.

On porta le pauvre abandonné àlamairie, qui devrait être ledomicile naturel -, la maison: paternelle de tout-orphelin-. Mais le maire répondit que la commune était pauvre, avait déjàtrop d'enfants à sa charge; et que, quant à lui personnellement, ce n'était pas quand il se refusait là satisfaction 1 d'en procréer à sùn image, qu'il s'amuserait à endosser un enfant fait à l'image d'un inconnu. A celte réponse, il n'y eut dans la foule qu'un cri spontané et unanime : «Chez îebon M.

Gérard! chez l'honnête M. Gérard! chez le vertueux M. Gérard! » et la foule se précipita vers la maison du philanthrope" précédée parle cri : « Un enfant! un enfant! » M. Gérard se promenait dans son jardin lorsqu'il entendit ce cri- au rapprochement du bruit, il devina que cette foule, dont il entendait les clameurs venait a lui; mais sans doute ce cri, un enfant, un enfant, produisit-il sur ses nerfs une sensation douloureuse, car la foule le trouva assis sur un banc dans son jardin, pâle et tremblant.

Cependant, quand il sut que c'était d'un enfant de six mois qu'i! était question , sa bonté ordinaire qui, un instant, avait fait place à un indicible sentiment de terreur, reparut ; il donna des ordres pour qu'on allât chercher une nourrice, fit prix avec elle pour la nourriture de l'orphelin, et déclara qu'on n'avait plus à s'occuper du soin de l'enfant, attendu que ce soin le regardait; seulement, il désirait que l'enfant fût élevé loin de lui, la perte qu'il avait faite de deux pupilles chéris lui ayant laissé au coeur une plaie que la vue d'un enfant ferait incessamment saigner.

Et la nourrice avait emporté l'enfant, à l'existence duquel M. Gérard pourvoyait grandement. Enfin, avec le simple récit des journées de M.

Gérard, cousues les unes aux autres, on eût pu faire une suite au Hvre intitulé la Morale en action. Le pays entier eût dû lui élever une statue, car le pays entier lui devait quelque chose : la commune lui devait une fontaine sur la place publique; les maraîchers, une route de traverse qu'ils -réclamaient depuis vingt ans; l'église, des vases sacrés et un tableau de maître; les villageois, trois ou quatre maisons incendiées, rebâties à ses frais, plus la grande rue du village pavée à neuf.

Et tout cela, sans compter ce que les paysans lui devaient comme particuliers; témoins le charpentier, le cabarètier et vingt autres, auxquels il avait rendu des services analogues, dont les récits monotones, si édifiants qu'ils soient, deviendraient fatigants pour nos lecteurs, si nous n'avions pas la conscience de les leur épargner.

En fin mot, M. Gérard était à la fois l'homme de bien selon l'Évangile et selon la société : il observait les commandements de Dieu et de l'Église avec une fidélité digne d'admiration ; le village l'adorait, et la reconnaissance qu'il témoignait pour son bienfaiteur avait quelque chose du dévouement du chien pour son maître; il en résultait qu'on faisait la garde autour de lui comme autour d'un membre de la famille royale, et qu'un membre.de la famille royale lui-même eût été mal venu à ne point partager la. vénération de ces fanatiques villageois. ■ Aussi l'abbé Dominique, que deux OU trois paysans rencontrés sur la route accompagnaient vers Vanves, comprit-il, après ce que ceux-ci venaient de lui dire des vertus de M. Gérard, la consternation qui était peinte sur les visages des paysans inquiets, debout sur le seuil de leurs portes, ou stationnant dans la rue, comme on fait dans les calamités publiques pour être à portée des nouvelles. En voyant cette désolation universelle, l'abbé Dominique demanda à l'un de ses guides quelle était la maladie qui conduisait M. Gérard au tombeau.

' — C'est Une fluxion de poitrine, répondit celui à qui il s'adressait.

— Oui, dit l'autre , et c'est encore une bonne action qui va causer la mort du pauvre cher homme. 4 -Et alors, à l'epvi l'un dé l'autre, les deux paysans racontèrent à l'abbé Dominique qu'il y avait quinze jours environ, en traversant le parc, M. Gérard avait été attiré par des'cris qui partaient du grand bassin : deux ou trois enfants étaient sur le,bord du bassin, appelant.au secours, et n'osant aller à l'aide de leur petit camarade tombé à l'eau.

L'enfant s'était penché pour tirer un bateau en papier trop loip du bord ; l'équilibre lui avait manqué, ètl'on voyait, au bouillonnement del eau, 1 endroit où il se débattait. M. Gérard n'avait noint hésité, pt, quoique le front pn sueur par une course rapide qu'il venait de faire, il s'était jeté à l'eau pour, en retirer l'enfant; ill'avait en effet ramené sain et sauf sur le bord, niais lui, pâle, ruisselant'd'eau, grelottant dé la tête aux pieds, il était rentré chez lui| et quoiqu'il eût changé de vêtements, quoiqu'il eût fait allumer Un grand feu, quoiqu'il se fût couché immédiatpment'dans un lit {tien bassiné, la fièvre l'a-- vait pris le jour même et ne l'avait point quitté depuis; .

Enfin, le malin, M. Pilloy avait dit qu'il né rêpcndait pas dp sort maladp? et avait averti* avec toutes sortes de ménagements, le pauvre M.

Gérard que, s'il avait des dispositions à prendre, il avait peur qu'il n'en eût que le temps bien juste. M. Gérard, qui probablement ne-spcroyait pas si malade, s'était évanoui à cette terrible nouvelle qui cependant, pour un saint homme comme lui, devait être moins effrayante que pour tout autre, et, en revenant àlui, il/ s'était écrié pour qu'op-allât lui chercher un prêtre. .

On avait Couru chez le^curé de Meudon; mais, comme nous l'ayons dit, lp curé dp Meudon était allé porter le viatique dans un.village voisin.

C'est alors qu'on avait dit au moribond, qu'à défaut du curé de Meudon, il pouvaits'adresser àun prêtre que l'un croyait étranger, et qui était venu à Meudon, appelé par la mort d'un de ses amis qui s'était asphyxié.

C'était alors qu'il avait ven--.- vpyé son valet de chambre chercher l'abbé Dominique, avec qfdre d'insister jusqu'à ce que le prêtre consentît à Venir, ; On a vu comment le dominicain avait quitté le chevet du mort pour se rendre au chevet du mourant. Au reste le prêtre, coeur noble s'il en fût, apte àrCpinY prendre tous les dévouements, avait étéprpfôndément louché au récit dé toutes ces belles et bonnes actions qu'on venait de lui raconter, avait prpsséîe pas, et il arrivait la bouche remplie dp paroles consolantes,leè mains pleines de bénédictions. On lui avait dit la vérité, en lui disant qu'il n'aurait pas besoin de chercher la maison. Quand les habitants de Vanves l'aperçurent,;; toutes les mains s'étendirent dans la direction de la maispn dp M.'Gérard.

— Oh! monsieur l'abbé, murmurèrent lés vieilles femmes, vous allez entendre une sainte confession, et vous pouvez bien lui donner l'absolution d'avance, à ce bon M. Gérard! '--'-■..'".' -.Y '-':-.

L'abbéDominique salua toute cette foule, chezlaquelJe il trouvait cette yertu si rare qu'on appellel a. reconnaissance,.entra dans la maison indiquée, dont la porte, comme celle d'une église, restait ouverte le jour, et était tellement respectée qu'elle eût pu rester ouverte même toute-la nuit; puis, montant vivement l'escalier qui conduisait à l'appartement de M. Gérard, il trouva sur la dernière marchele valet de chambre qui avait été le chercher au Bas-Meudon, et qui, tout courant, était venu annoncer à son maître la prochaine arrivée du suprême consolateur. '' . - .

Mais cette nouvelle,qui eût calmé tout autre, avait au contraire paru rédoubler l'agitation du saint hamme, et, dans l'attente de l'abbé Dominique il poussait des gémissements, laissait échapper des soupirs qui effrayaient tellement le domestique, qu'au lieu de rester dans la chambre de son maître avec Inf le:«Tla(!e' riSe> imPassible' dà»s un grand et moelleux fauteuil, il était aile attendre le dominicain sur l'escalier: Le prêtre entra dans la chambre; TÏP. J. <IATE.

r- Monsieur, dit le valet de chambre, c'est la personne que vous attendez.

Le mourant fit un brusque mouvement, comme si, à cette annonce, il frissonnait partout le corps, et laissa échapper un douloureux gémissement. Puis, d'une voix sourde : . . .

— Faites entrer, dit M. Gérard.

Frère Dominique entra, et son regard plongea, plein d'intérêt, de respect même, au fond de l'alcôve. Effectivement, le sentiment qu'il éprouvait pour celui qui le faisait appeler était, d'après ce qu'il avait entendu, un sentiment d'admiration mêlé de reconnaissance. Si jeune qu'il fût, l'abbé Dominique avait vu tant d'hommes mauvais, qu'il était reconnaisant à un homme d'être bon.

Sur l'oreiller froissé par la veille fiévreuse du moribond, il aperçut alors la figure amaigrie, décolorée, cadavéreuse de celui que tout le pays appelait unanimement le bon M. Gérard. Il tressaillit, tant cette figure était différente de celle qu'il s'attendait à voir.

M. Gérard, de son côté, le vit, avec son beau et sévère costume étranger à la France, comme une apparition de Zurbaran ou de Le^Sueur, et le salua d'un mouvement de tête. Puis, d'une voix languissante : -^Mon ami !... Marianne ! dit-il en s'adressant à la garde-malade.

Marianne se leva sommeillante et alourdie, et, s'approehant de ce pas chancelant particulier aux somnambules : — Gomment vous trouvez-vous, mon cher Monsieur? demanda-t-elle. ^— Mal, très-mal ? Marianne. -— Avez-vous besoin de quelque chose? — Donnezmoi à boire, Marianne, et laissez-moi seul avec Monsieur.

La garde-malade présenta à M. Gérard un verre de tisane, maintenue tiède par sa position au-dessus d'une veilleuse. M. Gérard en but une partie, puis retomba sur l'oreiller, épuisé de l'effort qu'il avait fait, et rendant à la gardemalade la tassé d'une main tremblante. Celle-ci reçut la tasse, et voyant qu'il restait dans le vase les trois quarts de la liqueur : "™Buvez* cher Monsieur, dit-elle; en lui présentant le reste du breuvage avec un mouvement particulier à l'espèce, et qui fait de chaque veilleuse une espèce de bourreau chargé de donner à son malade la torture de l'eau chaude. — Merci, Marianne, merci, dit M. Gérard en repoussant la main de la gardemalade. Je vous prie seulement de tirer les rideaux et de nous laisser, le jour me fait mal.

La garde-malade tira les rideaux, qui,.moins la faible lueur répandue par la veilleuse, firent immédiatement l'obscurité dans la chambre.

Pendant le court espace de temps qui venait de s'écouler, depuis son entrée dansla chambre jusqu'au moment où la fermeture des rideaux venait de fui dérober la vue du visage du malade, Jes yeux du jeune prêtre étaient restés fixés sur Cette figure, qui était si loin, comme,nous l'avons dit, de lui offrir la physionomie qu'il s'attendait à rencontrer.

Frère Dominique était particulièrement doué de celle investigation physionomique particulière aux prêtres et aux médecins. D'après ce qu'il avait entendu de M. Gérard, frère Dominique s'était imaginé d'avance un visage en harmonie avec les hautes qualités qu'il avait entendu vanter.

Il s'attendait, en conséquence, à voir un homme au front large, siège des instincts élevés, à l'oeil franc et à fleur de tête, signe de bienveillance, au nez droit, signe de fermeté, aux lèvres un peu épaisses, signe d'amour du prochain. Quant à l'âge, il ne l'avait pas demandé et ne s'en inquiétait pas, il lui semblait que les bons étaient beaux, et que chaque âge, même la vieillesse * ayant sa beauté, M.

Gérard avait la beauté de son âge.

Or, à la vue de M. Gérard, toul avait été déception pour le prêtre ; de là était venu ce tressaillement dont il n'avait pas été le maître, et cette fixité de regard qui venait de graver clans l'esprit du confesseur jusqu'aux moindres traits de la figure du mourant.

Celui que frère Dominique avait sous les yeux était un homme de cinquante à cinquante-cinq ans, au front bas et étroit, quoique ce crâne, dépouillé surle devant, eût dû, en apparence dumoins, s'élargir de l'absence des cheveux; les yeux petits, enfoncés, d'un gris terne, disparaissaient de temps en temps sous des paupières clignotantes et rougies, soit par l'insomnie présente, soit par d'anciens excès ; les sourcils épais et grisonnants, du milieu desquels des poils droits et raides s'élançaient hors detoute proportion avec les autres, se joignaient dans la ligne du nez et formaient, au-dessus de l'oeil, une arcade d'une courbe exagérée. Le nez était recourbé, mince, tranchant; la bouche grande avec des lèvres plates et pâles, collées pour ainsi dire sur les dents; ensemble qui donnait à ce visage au front fuyant une grande ressemblance avec une fête de vautour, bien plus qu'avec une figure humaine.

Quelque changement, quelque décomposition même que la maladie eût apportés dans le visage du malade, il était facile de le recomposer, et même, en le recomposant et en lui donnant l'expression'de la santé, un physionomiste tel que l'abbé Dominique devait être frappé tout d'abord de la bassesse d'âme et de la lâcheté de coeur que dévoilait l'ensemble de cette figure.

Ce qui dominait surtout dans cette physionomie, c'était, derrière une certaine férocité vulgaire, comme celle de l'animal auquel nous avons dit que M. Gérard ressemblait*:-c'était, disons-nous, une misérable docilité, Une bizarre condescendance aux volontés d'un être, quel qu'il fût, pourvu qu'au moral et au physique cet être lui fût supérieur ; une sorte de disposition naturelle à subir l'esclavage, sous quelque forme qu'il se présentât. On sentait qu'il suffisait, à moins que ses instincls animaux et égoïstes fussent visiblement en jeu, d'étendre la main au-dessus du front de cet homme pour lui faire courber la tête. Il n'était certainement pas plus laid qu'un autre, mais sa laideur lui était particulière, entièrement propre, sui generis, si l'on peut dire.

Elle exprimait en ce moment la terreur de la façon la plus repoussante.-La vue d'un mourant est d'ordinaire touchante à plus d'un titre, et par le fil d'or delà pensée, elle mène droit à Dieu.Jîh bien, la vue de cet homme, quoiqu'on le sentît-proche de l'agonie, voisin de la tombe,.la vue de cet homme, au lieu d'exciter l'intérêt, n'éveillait qu'un invincible dégoût. Si c'était là un homme de bien, comme le proclamait la voix publique, c'était à désespérer de tout : car si Dieu permettait que les honnêtes gens portassent un pareil masque, à quel signe serait-il.permis de reconnaître les méchants?

Aussi, npus l'avons dit, le beau prêtre s'était-il arrêté, stupéfait, devant, cotte visible image de la bassesse, devant ce hideux symbole de la lâcheté. A celte vue ses sourcils se froncèrent, à lui l'homme de bien, qui croyait porter sur son front le reflet des nobles et mâles vertus de son'coeur, et ce fut plein de découragement que, s'asseyant au chevet de cet homme, il laissa tomber sa têle sur sa poitrine.

En celle posture, au lieu de venir tendre la main à une âme aux ailes blanches et prête à monter vers Dieu, il semblait demander au Seigneur la force d'écouter la confession d'un méchant, et de disputer à Satan une âme damnée d'avance. Au reste, comme au lieu de lui parler, le mourant se coiitentaittle gémir et de pleurer, ce fut frère Dominique qui le premier prit la parole.

— Vous m'avez fait demander? dit-il à M. Gérard. — Oui, répondit le mourant.— Je vous écoute, alors.

Le mourant regarda le prêtre avec une inquiétude qui fit jaillir une double flamme de ses yeux qu'on eût cru éteints.

— Vous êtes bien jeune, mon frère? demanda-t-il.

Le prêtre se leva, cédant à un premier mouvement de répugnance. Ce n'est pas moi qui ai demandé à venir, dit-il.

Mais le mourant, sortant vivement hors du lit une main décharnée, l'arrêta « par sa robe.

— Non, dit-il, restez. Je voulais dire qu'à votre âge on n'avait peut-être point assez.médité sur le côté sombre de la vie, pour répondre aux.

questions que j'ai à vous faire. —• Que puis-je vous dire? répondit le prêtre. Si vous interrogez la foi, je répondrai avec la foi; si vous interrogez l'esprit, je lâcherai de ■répondre avec l'esprit.

ll.se lit un silence d'un instant, pendant lequel le prêtre resta debout.

— Asseyez-vous, mon père, dit le moribond du ton de la prière. Dominique se laissa retomber sur sa chaise.

— Maintenant, mon père, dit le moribond, au nom du ciel, ne vous scandalisez pas des demandes que j'ai à vous faire, et surtout promettez-moi de ne pas m'ab'andonner avant que ma confession soit achevée; ce sera bien assez qu'un seul coeur soit dépositaire d'un pareil,secret, —Parlez, dit le prêtre. — Vous connaissez mieux que moi les dogmes de l'Église à laquelle vous appartenez, mon père.

M. Gérard s'arrêta. Puis, après un instant'd'hésitation : —.Mon père, croyez-vous à une autre vie?

Xe prêtre regarda le mourant avec une expression qui tenait du mépris.

.— Si je ne croyais pas à une autre vie, dit-il, croyez-vous que j'eusse revêtu cette robe clans celle-ci? ■ * M. Gérard poussa Un soupir. Le dominicain venait en eîfelde lui donnerla preuve de l'étendue de sa foi.

— Oui, je comprends, dit-il; mais croyez-vous, mon père, que dans cette autre vie, l'homme trouve la.récompense de ses vertus et le châtiment de ses crimes? Y A quoi servirait-elle sans cela? — Et croyez-vous, mon père, continua le moribond, que la confession soit absolument nécessaire à la rémission - de nos péchés•-, el que le pardon de Dieu ne puisse descendre sur une tête cou-fiable que par l'intermédiaire de son ministre? -L'Église nous Ta ffirme Monsieur. - Je croyais, hasarda le mourant* qu'en cas de contrition parfaite. .. - Oui, sans doute, répondit le dominicain avec une répugnance mar - quée à poursuivre cette discussion théologique* sans doute, enl absence d un ministre du Seigneur, la contrition parfaite peut remplacer l'absolution.-De sorte que l'homme qui a la contrition parfaite... . Le prêtre regarda le moribond.

— Qui a ou qui croit l'avoir? demanda-t-il. M. Gérard se tut. .

— Quel pécheur peut se vanter d'avoir la contrition parfaite? demanda le dominicain; quel coupable peut affirmer que son repentir est exempt de crainte, son remords pur de terreur? Quel mourant peut dire : Si demain Dieu me rendait les jours qu'il me compte, lés heures qu'il me reprend, ces heures, ces jours, seraient employés à réparer le mal que j'ai fait?

-y Moi! moi! s'écria le mourant, moi je puis dire cela! — Alors, reprit le prêtre, vous n'avez pas besoin de moi, Monsieur.

Et il se leva une seconde fois. Mais, par un mouvement rapide" comme la pensée, la main décharnée de Gérard s'attachait à sa robe, tandis que sa voix murmurait : .'■•■'. ..

— Non, non, restez, mon père. Je me mens àmoi-même; ce n'est pas le repentir, ce n'est pas le remords qui me fait parler, c'est la terreur; et j'ai besoin du pardon des hommes avant d'affronter la présence de Dieu. Restez donc, mon père, je vous en supplie.

Le moine se rassit.

— je suis ici pouf faire à votrèvolonté, et non à la mienne, réponditle dominicain, sans quoi DieU m'est témoin qu'à l'instant même je me retirerais. Vous parlez de terreur; je ne sais pourquoi, mais la terreur que j'éprouve à vous entendre est presque égale à celle qui vous fait hésiter à me parler. — Mon père* demanda le malade, croyez-vous que je sois aussi près de la mort qu'on le dit? — C'est au médecin et non à moi qu'il faut demander cela, mon frère, répondit le prêtre. — Il me sémble^qUe j'ai encore des forces et que je puis attendre, mon père?

demanda le malade en hésitant. Ne pourriez-voûs revenir, soit demain, soit-ce soir? — Peut-être pouvez-vôus attendre, mais moi je ne puis revenir, dit le moine. J'ai Un triste et pieux dévoir à accomplir, et dans deux heures je partirai pour la Bretagne. —• Ahï vous parlez, vous quittez Paris dans deux heures? — Oui. —Pour longtemps? — Pourle temps qu'il plaira à Dieu. Je vais consoler un père de la mort de son fils. —Alors, murmura le mourant, mieux vaut que cela soit ainsi. Oui, c'est'Dieu lUi-même qui vous envoie ; vous partez, n'est-ce pas? vous partez, bien certainement?

— A moins que DieU ne permette que le morl que j'accompagne* que le cadavre que je reconduis, ne revienne à la vie,, oui, je pars bien certainement.

— Et vous êtes sûr que ce miracle est impossible, n'est-ce pas?

Le coeur de l'abbé Dominique se serra affreusement, les terreurs et'lès-hésitations de cet homme, se manifestant ainsi* lui causaient Une invincible répulsion.

— Hélas! oui, murmurâ-t-il, j'en suis sûr.

EHe bon prêtre passa son mouchoir sur ses yeUx, pour essuyer les larmes " qui s en échappaient, heureux de se réfugier on quelque sorte dans sa propre douleur, pour fuir Tégôïsté effroi dé cet homme qui, sans s'apercevoir de ses larmes, murmurait: — Oui, oui, Cela est mieux; il part dans deux heures, il quitté le pays, il n'y reviendra peut-être jamais /tandis que lecuré de Meudon reste, lui!

Alors, faisant un effort suprême : — Écoutez-moi, mon pète, dit-il, je vais tout vous raconter.

Et, laissant avec un soupir tomber sa tête entré ses mains, lé moribond parut se recueillir. Le moine s'accpudâ au bras du fauteuil sur lequel il était assis.

La chambre, plongée d'abord, par la fermeture des rideaux, dans une obscurité relative, s'était éclairée peu à peu, ou plutôt lés yeux du prêtre s'étaient habitués à cette obscurité, à laquelle les lueurs blafardes de la veilleuse d'albâtre donnaient un caractère mystérieux et fantastique. Vu dans Ces demiténèbres, le crâne du mourant paraissait plus osseux, plus pâle, plus dépouillé de sa chevelure ; vive ainsi, sa figure semblait plus livide, pius décharnée, plus cadavéreuse': sa physionomie, plus basse, plus abjecte.

Il commença d'une voix faible et sans écarter lés mains de son visage.

Et, aux premiers mots de cette confession, qu'il entendait sans savoir encore ce qu'il allait entendre, lé moine écarta son fauteuil du lit, comme s'il y avait une souillure dans le seul Contact de Cette voix.

Ces premières paroles n'avaient cependant rien que de bien naturel, et pouvaient sortir de toutes les bouches.

— « J'étais resté veUf à trente ans, dit le moribond, et mon premier mariage m'avait causé tant de soucis* que j'avais bien juré de n'en jamais contracter Un second. Je n'avais d'autre parent àû monde qu'un frère aîné qui, ayant quitté le pays en 1795, étaitJallè s'embarquer à foulon , où il avait pris passage sûr un bâtiment faisant Voile pour le Brésil. Le métier des armes lui répugnait, là culture de là terre lui était antipathique, et commercer en boutique lui faisait horreur; il lie rêvait qùë courses, voyages, aventures, et les pays lointains étaient autant dé terres promises.

« Parmi tous Ces pays,le Brésil fût celui auquel il donna la préférence; il s'ëmbàrquà donc pour Ri'o-Jâhëirp, h^êmpbf tant avec lui qu'une petite pacotille, dont le prix total Ile montait Certes pas à là somme de mille écus. Je ne reçus de lui que trois lettres : là première en 1801 ; il médisait dans cette lettre qu'il avait fait fortune, et m'invitait à âîlèr le rejoindre. J'avais horreur de la mer, je refusai.

_'.'....":'■' .',.'...*-., « En 1806, je reçus une seconde lettre de lui ; il m'écrivit qu'il avait tout përdû ;4'ayais bien fait dé demeurer en France. Je demeurai onze ans sans entendre parier de lui, et sans eh avoir aucune nouvelle, ni directement, ni indirectement. Enfin, èiî 18|'7, je reçus une lettre de lui; c'était ia- troisième seulement "depuis son départ, et il y avait vïngt-déux ans qu'il était parti.

«Il availlait une fortune colossale, il était marié et était père de deux en-fants : il revenait prochainement et n'avait pas.de désir.plus cher, maintenant qu'il était millionnaire, que de revoir laFrance, et d'y vivre auprès de.moi,En effet, au mois de juin 1817 il arriva à Paris, et je reçus de lui un ..mot par lequel il m'invitait à venir.le rejoindre en toute hâte. Il avait perdu sa femme pendant la traversée, il était au désespoir, et mon amitié fraternelle pouvait seule adoucir son chagrin.

J'avais moi-même granddésir de revoir mon frère, pour lequel j'avais,, malgré-son absence et mon âge, gardé une bonne et tendre amitié de jeune homme; au reçu de sa lettre, ,jp résolus donc de partir, et je. fis mes adieux à mes bons amis de Vic-Dessos. » . À ce nom, le moine releva la tête.

— De Vic-Dessos! dit-il, vous habitiez le. petit village de Vic-Dessps?"— C'est là que je suis né, répondit le moribond, je ne 1'ai.quitlé que pour venir à Paris, et plût au ciel que je ne l'eusse jamais quitté!

Le moine attacha sur lé mourant un regard: curieux qui ne paraissait pas exempt d'une certaine inquiétude : mais celui-ci, sans remarquer l&môuye-' ment, presque imperceptible d'ailleurs, qui s'était fait dans l'attitude du prêtre, continua : ....

— « J'arrivai à Paris après un voyage.de huit jours, et trouvai mpii frère Jacques changé, au point que je ne le reconnus pas; lui, au contraire, me reconnut et m'embrassa avec une effusion qui, à'cette heure même, me fait venir les larmes aux yeux. Un terrible supplice pour moi, serait de sentir éternellement l'impression de ces deux baisers si tendres sur mes joues. » Le mourant passa son mouchoir sur son front couvert de sueur, et pendant quelques instants sembla s'abîmer dans ses souvenirs. Le moine le considérait pendant ce temps avec une curiosité croissante : il était visible qu'il avait envie de luiadresser la parole, de le questionner, de l'interroger, et qu'une voix intérieure lui disait de n'en rien faire, ou du moins d'attendre.

M. Gérard tendil là main au moine, pour que celui-ci lui passât un flacon de sels qui était sur la table de nuit, et, après avoir respiré le flacon a plusieurs reprises, il continua : — « Le pauvre Jacques était pâle, maigre et défait comme je le suis en ce moment; on eût dit que, comme moi à cette:heure, il n'avait^lus qu'un pas à faire pour heurter à ia porte dé son tombeau. Il me raconta la mort de sa femme avec des sangipts qui attestaient sa douleur; puis il fit appeler ses enfants, pour me montrer en eux tout ce qui lui restait d'elle. On les amena.

« C'étaient deux enfants admirablement beaux; l'aîné, le garçon, blond, frais et rose comme sa mère; la fille, brune au teint pâle, avec demagnifiques cheveux, des sourcils, des cils et des yeux noirs. La fille surtout était charmante, avec ses joues dorées par le soleil du Brésil, comme les raisihs.de nos pays. La petite fille avait quatre ans, on l'appelait Lôonie. Le petit garçon en avait six, on l'appelait Victor. Chose étrange, et'dont-je. me souviens'à cette • heure seulement, tous deux semblèrent effrayés à ma vue, et refusèrent de m'embrasser. Jacques eut beau leur répéter : Mais c'est mon frère, mais c'est votre oncle ; la petite fille se prit à pleurer, et le/petit, garçon' se sauva dans le jardin. Le père essaya de les excuser auprès de moi. Pauvre Jacques! il adorait ses enfants, ou plutôt son amour pour eux allait jusqu'à la folie ; il ne poU^ • vait les regarder sans pleurer, tant le garçon lui rappelait sa femme par les traits, et sa fille par le caractère.

. « Il en résultait que ces enfants, malgré l'amour immense qu'il avait pour eux, lui causaient presque autant de chagrin que de joie, et que, quand il les avait regardés trop longtemps, il appelait leur gouvernante et lui disait d'une voix étouffée : «Emmène-les, Gertrude. » J'avais une grande tendresse pour mon frère, son état m'inquiétait sérieusement.

Outre cette douleur qui le minait, mais dont avec le temps, l'amour de ses enfants et mes soins, il eût pu guérir! il était, à certaine époque de l'année, vers l'automne, en proie à une fièvre paludéenne qu'il avait attrapée dans un voyage qu'il avait fait à Mexico, dont il n'avait pu guérir, et qui le reprenait avec une nouvelle force depuis son retour en France.

« On consulta les meilleurs médecins de Paris ; leur science échoua devant cet empoisonnement du poumon, et le résultat des consultations fut que l'on -conseilla à mon frère d'aller habiter la campagne. C'est l'ordonnance que ■ l'on prescrit à. ceux auxquels on n'a plus rien à ordonner. On voyait, pour - ainsi dire, sur le visage de Jacques la trace qu'y laissait chaque journée: le soir, il était plus pâle et plus faible que le matin; le matin, que la veille. Je me mis à la recherche d'une maison de campagne, et un jour, en revenant de . Fontainebleau, je vis près de Cour-de-France, à cinq lieues environ de Paris, une affiche où l'on annonçait la mise en vente d'une grande maison de campagne située à Viry. » ' • -— A Viry-sur-Orge ? interrompit le prêtre avec la même intonation qu'il avait dit : A Vic-Dessos, et en couvrant ce mouvement d'un regard de plus en plus interrogateur. — Oui, à Viry-sur-Orge, répéta le mourant; vous connaissez ce pays? — Pour en avoir entendu parler, oui; mais je ne l'ai jamais habité, je ne l'ai même jamais vu, répondit le prêtre, d'une voix qui n'était point exempte d'une certaine altération.

■ Mais le malade était trop préoccupé de ses propres pensées pour faire attention à celles que son récit pouvait éveiller dans l'esprit ou dans les souvenirs de son auditeur. Il continua : — «Viry-sur-Orge est situé à un quart de lieue à peu près de l'endroit où je metrùUvais; je me dirigeai vers ce hameau, qu'un paysan m'indiqua, et, un quart d'heure après, j'étais devant la maison ou devant le château, qui, plus tard, devait m'appartenir. » Le prêtre, à son tour, passa son mouchoir sur son front; on eût dit que chaque période du récit du malade faisait briller à ses yeux de ces lueurs étrauges comme on en voit en rêve, et à l'aide desquelles on essaye inutilement de reconstituer un événement écoulé dans le passé.

. i _ « On arrivait à la maison, continua le malade, par une longue avenue plantée de tilleuls; puis, l'antichambre et la salle à manger franchies, on se trouvait de l'autre côté sur un immense perron de pierre, du haut duquel on était émerveillé du tableau féerique que l'on avait sous les yeux. C'était-un parc entouré de chênes séculaires se reflétant dans une belle et profonde pièce d'eau qui,' la nuit, semblait un vaste miroir d'argent; les bords en - étaient couverts de joncs, de roseaux et de fleurs; de larges nymphéas s'élargissaient à sa surface, etles dix ou douze arpents qui lui servaient de cadra étaient'plântés de fleurs de toutes espèces, de tous pays,-de toutes couleurs de * tous parfums; à cinq cents pas du château, l'air était embaumé comme 1 est l'atmosphère à deux lieues de la ville de Grasse. C'était assurément l'habitation T. I. ' ' de quelque grand autant de là nature. Par oii voyait fmmm là fettteS tes meLlL végétales de là ««atlOB. ^ ! rhod Dieu ! lûutoura^la^ -maintenant que j'y songe* il mê semble que l'on eût ptt être bien heureux dans un pareil paradis ! "- ■ .,. . ... r»M~u ■ &* « Je visitai là maison; l'intérieur était "digue de l'extérieur, O était,, en somme- un vieux château* meublé du haut en bas dans le goût moderne, riche, élégant et confortable tout à la fois. Il më fut montré par une femme qui avait été au service de l'homme auquel il avait appartenu. Le propriétaire était mort* et* lés héritiers étant nombreux,, on faisait vendre le château pour concilier tous les intérêts. La femme qui me servait de guide..dans cette visite n'avait pas auprès du défunt de qualité bien déterminée; elle s'intitulait sa femme de confiance* et passait dans le pays pour avoir hérité dé l'argent comptant qu'il pouvait y avoir dansla maison au moment où son maître était mort.

« C'était une femme de trente ans* grande et forte, et qu'à son accent basque on reconnaissait facilement pour être de nos pays; elle avait dans le regard, dans la tournure, dans lés manières, quelque chose dé viril qui me répugna d'abord. A mon accent aussi elle me reconnut pour un voisin du pays basque, et* s'appuyant sur notrexompalriotisihe* elle se recommanda à moi, dans le Gas où moi ou quelqu'un de ma famille achèterait la maisofi, pour rester dans la maison au même titre qu'elle y avait, et même comme femme dé chambre ou comme cuisinière. Je lui dis alors- que c'était pour mon frère et non pour moi que j'agissais, que j'étais, personnellement, aussi pauvre que mon frère était riche: j'ajoutai-seulement que je craignais qtie mon cher • Jacques n'eût pas à jouir longtemps de sa fortune.

« Alors elle me vanta l'air du pays, la salubrité de la situation*le Voisinage de Paris, où l'on pouvait se rendre en une heute, et surtout la modicité du prix de celte splendidé propriété, que l'on donnerait pour cent vingt mille francs, et peut-êlre même pour cent mille* tant les héritiers étaient pressés de touehêr leur part d'héritage, à celui qui offrirait de payer comptant. Mon frère était tout à fait dans Ges conditions-là; à mon avis* ia propriété lui convenait à merveille* et je promis à Orsola Pontaé* c'est ainsi qu'on nommait la femme de confiance de l'ancien propriétaire* ma double influence près de mon frère, d'abord pour qu'il achetable château, ensuite pour qu'il la gardât près dé lui.

Je vous parle longuement de cette femme* à cause de l'influence terrible qu'elle a eue sur ma vie.-« A peine l'eus-je quittée* au reste, que je m'étonnai de lui avoir promis ma protection auprès de Jacques; l'impression qu'elle avait produite sut moi,-je le répète* était plutôt répulsive que sympathique.-Mais, en revanche, je trouvai la propriété si merveilleusement belle* j'en fis un tel éloge à mon frère* qu'il me donna plein pouvoir pour traiter* et que* huit jours après * j'en avais fait l'acquisition en son nom * au prix de cent mille francs.

« L'installation eut lieu le jour même du versement du prix chez le notaire de GorbeiL Notre domestique se composait d'un jardinier, d'un valet dé pied, de la cuisinière et de la femme de chambres chargéedu soin des enfants; plus, d "rVf 11, 6 CWen ' moitié Saint-Bernard, moitié Terre-Neuve, que le maître ue î hôtel habité par mon frère* à Paris* lui avait cédé sur la demande des en^ !«JJà\' 3.°Uant avec lui du matin au soir' n'ayaient pas voulu s'en séparer.- ' i,es entants 1 avaient appelé Brésil > en souvenir de laterre où ils étaient nés* SUr ma demande* on adjoignit Orsola à tout Ce personnel. Le jour même* elle fit pour tout lé monde ce qu'elle avait fait pour moi, C'est-à-dire qu'elle mon- ■ trâ à mon frère le Château dans tous ses détails, installa Chacun à son poste, et prit du premier moment, sous une apparente humilité, cette position de femme de Confiance qu'elle avait près de son ancien maître.

« Au reste, personne n'avait à se plaindre du changement ou du poste qui lui était assigné; on eût dit qu'elle avait consulté chacun dans ses goûts él l'avait servi selon ses désirs. Il n'y avait pas jusqu'à Brésil qui n'eût une niche magnifique, qui lui eût été on ne peut plus agréable, s'il n'eût regardé avec . inquiétude Une chaîne scellée au mur, laquelle semblait menacer sa liberté à venir. Tout était si confortable dans cette nouvelle habitation, que la vie y fut facile et commode pour tous dès le premier jour. Nous y passâmes la fin de l'été, puis l'automne. Il avait été question de revenir pour l'hiver à Paris; mais Jacques préféral,a campagne avec tous ses désagréments, qui disparaissent d'ailleurs en partie à l'aide d'une grande fortune, Jacques préféra la cam^ pagne au séjour de Paris. ■ .

« Nous arrivâmes ainsi au mois de février 1818 ; l'état de Jacques empirant dé jour en jour. Un matin, il m'appela dans sa chambre à coucher, renvoya les enfants* et quand nous fûmes seuls : «—Mon cher Gérard, me dit-il, nous sommes hommes, nous devons parler et surtout agir comme des hommes.

« J'étais assis près de son lit, et, devinant le sujet dont il allait être question, j'essayai de le rassurer sur sa santé. Mais lui, me tendant la main : î<—Frère, dit-il, je sens ma vie qui s'en vaà chaque haleine, et je ne regretterais pas la vie, puisque la mort va me, réunir à ma chère femme, si l'avenir de mes deux enfants ne m'inquiétait profondément. Je sais qu'en te les léguant* je les laisse à un autre moi-même ; mais, par malheur, tu n'es pas père, ' loi, et on ne le devient jamais complètement des enfants des autres. D'ailleurs, il y a deux choses à surveiller chez les enfants : la vie matérielle* c'est-à-dire celle du corps; la vie intellectuelle, c'est-à-dire celle de l'esprit. Tu me répondras que l'on peut mettre le garçon dans un grand collège, la fille dans un excellent couvent. J'y ai pensé, mon ami ; mais les pauvres enfants sont habitués aux fleurs, aux grands bois, à l'air dés champs, aux rayons du soleil, et je tremble à l'idée deles enfermer dans ces prisons qu'on appelle des pensions, dans Ces cellules qu'on nomme des dortoirs; puis, à mon avis* il n'y a de grand. arbre que celui qui pousse au grand jour. Donc, je t'en prie, mon cher Gérard , pas de collège, pas de couvent pour lés pauvres enfants. Je m'inclinai. — TPUt ce que tu voudras, frère, lui dis-jë. Ordonne, j'obéirai. — Depuis longtemps* reprit Jacques, je songeais donc à mettre près d'eux un précepteur? un médecin* pour ainsi dire* de leur vie morale; seulement, je ne savais sur qui arrêter meti choix, lorsque Dieu, qui veut sans douté me donner cette tranquillité au moment de ma mort, à permis qu'un de mes amis revînt hier de quinze cents lieues pour me tirer d'embarras. . .

* Effectivement, la veille, un inconnu avait demandé Jacques refusant de dire son nom* ayait été introduit dans sa chambre, et était resté prèsdufie hêûréàVeClui. ,..'.'' Al<5 - « Tu veux parler de cet homme qui est venu hier? dis-je a Jacques. -Oui, répondit celui-ci, c'est un homme que j'ai connu autrefois * et que j ai revu à de longs intervalles; mais si peu que je l'aie vu, j'ai pu apprécier son juge• "ment, sa droiture, sa bonté; dans deux ou trois occasions, ou je 1 ai vu payer bravement de, sa personne, j'ai pu apprécier son courage ;peud hommes m ont inspiré, au premier abord, une sympathie que le temps.ait mieux.justifiée; il m'a même rendu autrefois un service dont je lui serai reconnaissant jusqu a l'heure de ma mort. » ... -u J Le jeune moine prêtait une attention croissante au récit du moribond ; on eût dit que, depuis quelques instants, ce récit, par un point inconnu,lé touchait personnellement. Le mourant continua : :" _ «Des affaires de la nature la plus grave, des intérêts qui touchent aux plus hautes questions politiques de ce pays, intérêts et affaires que je connais, mais , qu'il ne m'est point permis de faire connaître, même à toi, l'ont forcé de s'exi- ' 1er deux fois de la France, et, aujourd'hui qu'il y rentre, à s'y tenir à peu près Caché; hier, il venait me demander un abri contre les haines et les soupçons qui le poursuivaient, soupçons ef haines, d'ailleurs, qui n'ont rien que d'honorable pour lui; frère, je songe à lui pour l'éducation de mes enfants. » La respiration du moine devenait plus pressée, et, de temps en temps, il passait son mouchoir sur son front. On eût dit qu'il était en proie à un combat intérieur, à une profonde agitation morale. Ce fut au point que le malade s'en aperçut.

— Souffrez-vous, mon père? demanda-t-il, et avez-vous besoin de quelque chose? en ce cas, sonnez, et demandez ce dont vous avez besoin..

Puis, à voix'basse, il ajouta : - • — J'en ai encore pour longtemps, car,-autant que je le puis, je retarde l'aveu terrible; ayez donc patience, mon père, je vous en supplie. —Continuez, dit le prêtre. — Où en étais-je? je n'en sais plus rien. —Votre frère Jacques vous vantail la moralité et le courage de son ami, de celui qu'il voulait donner pour précepteur à ses enfants. — Oui, c'est vrai : « C'est un homme d'une érudition profonde, ajouta Jacques, et qui connaît le monde depuis les hautes jusqu'aux basses régions; langues anciennes, langues modernes, histoire, sciences et arts, il saittout, c'est une encyclopédie vivante, et si j'étais sûr qu'il pût demeurer avec toi jusqu'à la majorité de mes enfants, je mourrais presque sans regret. — Qui l'en empêchera? demandai-je à Jacques. — La gravité des affaires qui le préoccupent, et qui sont de telle nature qu'il peut être contraint . d'un instant à l'autre de s'éloigner et peut-être pour toujours; dans tous les cas, s'il était forcé de te quitter, je te chargerais de pourvoir à son successeur; il a un.fils qui se. destine à l'état ecclésiastique. » — Pardon, dit le prêtre en se levant, mais je ne puis pas, je ne dois pas écouter plus longtemps votre confession, Monsieur. —Et pourquoi cela, mon frère? demanda le malade d'une voix altérée. —Parce que, répondit le moine d'une voix aussi altérée peutêtre que celle.qui lui adressait cette question, parce que je vous connais et que vousne me connaissez pas, parce que je sais qui vous êtes et que vous ne savez pas qui je suis. — Vous me connaissez, vous savez qui je suis!

s'écria le moribond avec l'expression de la plus profonde terreur; c'est impossible ! —-Vous vous nommez Gérard Tardieu, n'est-ce pas, et non point tout simplement Gérard? — Oui, mais vous, qui êtes-vous et comment vous nommez-vous?— Moi, je.me nomme Dominique Sarranti. JLe malade jeta un cri d'effroi.

- Je suis fils continua le moine, de Filippo Sarranti, que vous avez accusé d'assassinat et de vol, et qui est innocent, je le jure !

Le moribond, qui s'était soulevé sur son lit, retomba la face sur son oreiller en poussant un gémissement étouffé.

— Vous voyez bien, dit le moine, que ce serait vous tromper que d'écouter plus longtemps votre confession, puisqu'au lieu de l'écouter avec la charité ' d'un prêtre, je l'écoulerais avec la haine d'un fils dont vous avez calomnié et déshonoré le père.

Et, repoussant violemment son fauteuil, le dominicain fit un mouvement vers la porte. Mais, pour la troisième fois, il se sentit arrêté par sa robe.

—Non, non, non ! restez, au contraire, cria le mourant de toute la force de sa voix ; restez, c'est la Providence qui vous amène; restez, c'est Dieu qui permet qu'avant de mourir je répare le mal que j'ai fait? —Vous le voulez? dit le prêtre; prenez garde, je ne demande pas mieux, et il m'a fallu un effort surhumain pour vous dire qui j'étais, et pour ne pas abuser du hasard qui me conduisait près de vous. — De la Providence, mon frère, de la Providence! répéta le mourant. Oh ! j'eusse été vous chercher au bout du monde, si j'eusse su où vous trouver, pour vous faire écouter ce que vous allez entendre! — Vous le voulez? dit Dominique. — Oui, répéta le malade, oui, je vous en prie, je vous en supplie, oui,. je le veux.

Le moine retomba tout frissonnant sur son fauteuil, les yeux au ciel, et murmurant tout bas : Mon Dieu, mon Dieu! que vais-je enlendre?

Après l'étrange découverte qu'il venait de faire, il fallut que frère Dominique fît sur lui-même un bien violent effort, pour que son visage ne trahît point le trouble qui l'agitait. Nous l'avons dit, quand nous avons essayé de montrer au lecteur ce magnifique portrait de Zurbaran détaché de sa toile, la démarche, la physionomie, la parole du jeune moine, tout en lui portait l'empreinte d'une tristesse mornê et profonde, mais voilée et silencieuse.

Les causes de cette tristesse, dont il n'avait jamais fait confidence à personne, nous allons les voir se dérouler avec la confession de Gérard Tardieu, ou plutôt avec le récit des dernières années de la vie de cet homme, que tout le village de Vanves et que tous les villages environnants appelaient le bon, l'honnête, le vertueux Gérard. Celui-ci reprit d'une voix faible, fréquemment interrompue par des sanglots,. des soupirs et des gémissements : « — Quant à ma fortune, continua mon frère, son partage est bien simple, et je crois, depuis le temps que je pense à, ma mort, avoir tout prévu.

Voici la, copie de mon testament, déposé chez M. Henry, notaire à Corbeil. Je te la remets et lu vas la lire, pour voir s'il n'y a point quelque oubli ou quelque omission à réparer. Je crois toutefois que tu n'y trouveras rien à redire, car l'emploi de ma fortune est bien facile: Je laisse un million à chacun de mes enfants. Je-désire que, sauf la dépense nécessaire à leur éducation et à leur entretien, le revenu de ces deux millions aille s'accumulant jusqu'à leur majorité.

C'est toi que je charge de ce soin. -■•■"« « Quant à toi, mon ami, comme je connais la simplicité de tes goûts, je te laisse, à ton choix, soit une somme de trois cent mille francs argent, soit une rente viagère de vingt-quatre mille livres; si l'idée te venait de .teremarier, tu prendrais sur les revenus accumulés des enfants, soit'six autres mille livres de rente, soit une autre somme de cent mille francs. Si l'un des deux enfants mourait, je désire que l'autre en hérite tout entier. Si tous deux mouraient, et, à cette seule pensée, la voix de mon pauvre frère devint presque inintelligible* comme ils n'ont pas d'autres parents au monde que toi, tu deviendrais leur héritier. Je laisse particulièrement à tous ceux qui m'ont servi des marques de ma reconnaissance; tu n'as pointa t'en inquiéter. - • « J'ai jugé inutile de consigner dans mon testament les sommes que tu devrais consacrer à l'éducation de mes enfants; cette dépense sera réglée par toi, sans profusion comme sans parcimonie. Cependant, il y a un point sur lequel je fixerai ton attention : je te prie de ne pas donner à mon ami Sarranti moins de six mille francs par année; le dévouement des hommes qui élèvent nos enfants ne m'a jamais paru suffisamment récompensé, et si j'étais le directeur de l'inslruction publique en France, je voudrais que les professeurs qui passent leur vie à former le coeur et l'esprit de nos enfants fussent autrement rétribués que les laquais qui servent à brosser leurs habits. » Le moine appuyait son mouchoir, non plus sur son front pour en essuyer la sueur, mais sur sa bouche, pour en étouffer les sanglots. Cette suprême précaution de Jacques Tardieu pour sauvegarder la dignité de son ami le touchait au plus profond du coeur.

« — Si l'un des deux enfants mourait, continua le malade, exprimant toujours les dernières volontés de son frère, cent mille francs, sur la fortune du mort, seraient prélevés pour Sarranti. Si tous deux mouraient, deux cent mille.» Dominique se leva et alla se jeter sur un fauteuil, dans un coin de la chambre, pour y pleurer quelques instants tout à son aise. En s'éloignant du lit, il ne put s'empêcher de laisser tomber sur le malade un regard de suprême dédain. Mais il ne lui fallut que quelques secondes pour vainGre son émotion, et, quittant cette espèce de solitude momentanée qu'il était venu chercher, il se rapprocha d'un pas lent et grave du Ht du mourant.

Son oeil était sombre et plein d'interrogations, et il était évident qu'il attendait avec impatience la suite de cette confession dont il eût voulu presser le récit, mais dont cependant il désirait ne perdre aucun, détail. De son côté, le malade était si accablé, et par les efforts qu'il avait faits pour parler si long* temps, et par l'émotion qu'il avait éprouvée .qu'il était retombé livide sur son oreillpr, et paraissait évanoui.

Le dominicain trembla à cette idée que M.. Gérard.pouvait mourir avant d'avoir achevé sa confession, et par conséquent le laisser dans l'ignorance des faits qu'il avait le plus grand intérêt à connaître. Il s'approcha donc de pet homme avec moins de répugnance visible, et lui demanda s'il avait besoin de quelque chose.

--Mon frère, répondit le malade, donnez-moi une cuillerée de ce cordial dun\1uUou ChOTiDée" DUSSé;'Je m0Urir à ^ Pelne' 3e VeUX tDUt V0US dir^ Le mpinp présenta, au moribond une cuillerée de l'éljxir. A peine l'eut-il avalé, qu'il parut ep effet recouvrer quelques forces, pt que, faisant signe au iapinp de rpprendrg sa place à spn chevet, il continua : ' ' ' '" ■ fer « Mon. frère mP remit donc la copie du testament, et j'eus beau protester ppntre la générosité qu'il déployait envers moi, lui dire qu'habitué à vivre ayec quinze ou dix-huit cents francs par an, je n'avais besoin m d'un si grps PWitaî Pi d'une si forte rente, il ne voulut ripn entendre et ferma foute discussion pn me disant que le frère d'un Jipmme qui laissait deux millions dé fprtune à ses enfants, et qui avait à diriger pour ses pupilles une fortune dp deux cent mille livres de rente, susceptible de se doubler, ne devait pas, aux yeux dp ses neveux même, avpir l'air de vivre à leurs dépens, cpmine un parasité franger. J'acceptai donc, le coeur rempli à la fois de tristesse et dp reconnaissance, car jusque-là, mon père, je méritais ce titre d'honnête homme qpe j'ai usurpé depuis, et j'eusse consenti non-seulement à perdre cette fprtune que me laissait mon frère, mais même ma fortune personnelle, si j'eusse eu pne fortune quelconque, pour sauver la vje de mpn pauvre frère, ou mêmp ne la prolonger que de quelques années.

« Malheureusement la maladie .était mortelle, et, le lendemain de cette çppyersatiop, à peine put-tt la force de serrer la main de... votre père, dit le maladp avpc effprt, de yptte père, répéta-t-il pomme pour s'affermir, qui arriva au château dans l'après-midi. Je ne vpus fprai pas le portrait de M. Sarranti, mon frère, mais laissez-moi yops (lire quelques mots de la première impression que me fit sa présence. Jamais, jp puis le jurer devant Dieu et ypps, jamais le visage d'une créature humaine ne m'inspira une sympathie plus yiyp, un fespeci plus profond. : « La loyauté, qui faisait lp caractère principal dp sa physionomie, attirait spontanément la confiance, et, dès la prpmjèrp vue, pn était prêt à lui ouvrir les bras et le coeur. Il vint s'installer Je soir même à la maison, sur les instantes prières de Jacques, qui avait déclaré vouloir fermer les yeux entre ses dpux meilleurs amis, c'est-à-dire entrp M- Sarranti pt moi. Le soir même de son arrivée, il monta dans nia chambre et me dit : « — Monsieur Gérard, ne trouvez pas mauvais que, dès, mon entrée dans la maison, je débute par vous demander un important service. — Parlez, Monsieur, lui dis-jp; l'esfime et l'amitié que mpn frère a pour vous me donnent le droit de vous dire ce qu'il vous dirait lui-même : mon coeur et ma bqu'rse spn t à vous.— Merci, Monsieur, répondit votre père, et je serai véritablement heu-r rpUx lp jour où vous pourrez mettre ma reconnaissance à l'épreuve, jifais le service que jp réclame en pe moment est UP acte de pure confiance, voilà, pourquoi je m'adresse à vous, le peu d'espoir que nous ayons de cpnserver longtemps encore notte pauvre Jacqups m'ipterdisant la joie de m'adresser à lui. — En'qùoi puis-je justifier votre confiance, et me substituer k mpn frère?

^emapilai-JP- — Voici,'Monsieur: « J'écoutai.

«-T-Je sujs chargé, continua M. San^PtL par une personne dont j] ne m'est ppjnt pprmîs jusqu'ici .de dire le npm, de placer chez un potairp unp somme de gent mijig pcù§, que jp pprtp avep moi dans, ma mallp.

Cette somme pst pn simple |épôt qpp je désirefaire^ et non un plaçpment; peu importe queia somme ne rapporte rien; pourvu"que, d'un jour à l'autre, et selon les bêspjps, de la ppr-sonne dont je suis mandataire, jepuissela reprendre à première réquisition, - Rien de plus facile, Monsieur, et tous les jours on dépose, a ces conditionslà, une somme plus ou moins forte chez un notaire, - Merci, Monsieur, me voici rassuré sur un point; maintenant, veuillez me tranquilliser sur 1autre/ c'ést-à-dire sur le principal, sur celui où est véritablement le service que je vous demande. —Dites, -r-Cette somme ne peut être placée en mon nom, car tout le monde connaît mon manque absolu de fortune ; elle ne peut être placée en celui de votre cher frère, puisque, d'un moment à.l'autre, Dieu, va lé rappeler à lui. Je désirerais donc qu'elle fût placée... — En mon nom ? me hâtaije de dire simplement. — Oui, Monsieur, et voilà le service que j'avais à vous demander- — J'eusse désiré que la chose fût plus importante, Monsieur, car ce n'est pas même un service que vous réclamez de moi, c'est une simple complaisance ; quand il vous plaira de faire le dépôt de cette somme, TOUS'me.le direz; j'accomplirai votre désir, et vous remettrai personnellement une contrélettre, pour que vous puissiez, en cas d'accident, de départ, de mort subite, vous substituer à moi, et vous présenter au notaire, comme le propriétaire véritable de l'argent.

— Si l'argent était à moi,- dit M. Sarranti, je refuserais cette garantie, que je regarderais comme inutile; mais, je TOUS le répète; il ne m'appartient pas, et est destiné à servir de hauts intérêts.

J'accepte donc non-seulement le service, mais toutes les sûretés que vous voudrez bien me donner pour faciliter, au moment donné, ou le retrait total, ou l'emploi partiel de la somme déposée. — Donnez-moi cette somme, Monsieur, et, dans une heure, elle sera déposée chez M. Henry.

« M. Sarranti avait en effet les trois cent mille francs en or dans sa malle; nous lescomptâmes, puis je les enfermai dans une Cassette. J'en donnai un récépissé dans la forme convenue; je fis mettre le cheval à la voiture, et je partis pour Corbeil. Une heure et demie après, j'étais de retour à la maison. M. Sarranti était au chevet du lit de Jacques, qui allait de plus en plus mal;. Jacques m'avait demandé deux ou trois fois.

L'état de mon paUvre frère était désespéré, et le médecin ne répondait point qu'il passât la nuit.

« En effet, vers deux heures du matin, il demanda à voir une dernière fois les enfants. Gertrude, qui veillait avec nous, les alla prendre dans leur lit et les lui amena tout pleurants. Les pauvres petits versaient des larmes sans se rendre bien parfaitement compte de leur malheur; ils sentaient instinctivement que quelque chose de profond, de sombre, d'infini planait sur eux. C'était la mort. - ■. ' : « Jacques bénit les deux enfants, qui se mirent à genoux prèsde son lit, puis il les embrassa, et fit signé à Gertrude de les emmener. Les enfants ne voulaient pas : leurs larmes se changèrent en sanglots et leurs sanglots en cris, lorsqu'il leur fallut quitter la chambre. Ce fut une scène d'une profonde tristesse, d'un effroyabledéchirement, et j'ai bien peur, pour ma punition, d'entendre ces cris pendant toute l'éternité. Puis, ajouta le moribond, d'autres Cris plus déchirants encore... » . .

J Le malade s'affaissaune seconde fois. Le prêtre craignit, en prodignant l'élixir qui lui avait rendu des forces, de nuire à son efficacité; il se contenta donc, pour cette fois, de lui faire respirer des-sels, et, en effet, ce réactif suffit M. Gérard rouvrit les yeux, poussa un soupir, essuya la sueur qui coulait sUr son front, et reprit : ~ — «Une heure après la sortie des enfants, mon frère expira. Du moins son agonie fut douce, et il expira dans nos bras, comme il l'avait désiré Dans les bras dé deux honnêtes gens, Monsieur, car jusqu'à l'heure de la mort de mon frère, je n'ai point, je ne dirai pas une mauvaise action, mais même une mauvaise pensée à me.reprocher. Lé lendemain, ou plutôt le jour même, au point du jour, on écarta les enfants. Gertrude et Jean les emmenèrent à Fontainebleau, où ils devaient passer deux jours, et où, aussitôt les derniers devoirs rendus à son ami, M. Sarranti devait les rejoindre. Us demandèrent pourquoi on ne leur permettait pas d'embrasser leur père avant de partir; mais on leur répondit que leur père n'était pas réveillé; mais alors, l'aîné, le garçon, Victor, je ne sais pas, mon père, comment j'ose prononcer ce nom, l'aîné, qui avait déjà quelque idée de la mort, dit : «—On nous a déjà dit que maman dormait, on nous a déjà emmenés ainsi un matin, et nous n'avons jamais revu maman. Papa est allé la réjoindre, et nous ne le reverrons jamais non plus. » « Mais la petite fille, qui avait cinq ans à peine, répondit : « —Pourquoi papa et maman nous abandonneraient-ils, puisque nous sommes bien sages, que nous ne faisons de mal à personne, et que nous les aimons bien? ».

« Oh! en effet, pauvres enfants, pourquoi votre père vous abandonnait-il, et surtout, en vous abandonnant, pourquoi vous remettait-il entre de pareilles mains? » Et le malade regarda ses mains décharnées, comme lady Macbeth regarde sa main sanglante quand elle dit : « Oh! toute l'eâu du vaste Océan ne suffirait pointa laver cette petite main. » — « Enfin, reprit-il, les enfants partirent ; mais Gertrude avait peine à les contenir; ils tendaient leurs bras hors de la calèche en criant : «Nous voulons embrasser papa! » On fut obligé de fermer les vitres. Nous nous occupâmes alors de remplir les derniers devoirs que nous imposait la mort de mon pauvre frère. Il n'avait fait aucune recommandation particulière pour l'inhumation ; nous déposâmes son corps dans le cimetière de Viry. L'enterrement fut ce qu'il pouvait être dans un village, et, sur sa tombe encore ouverte, je remis au curé qui disait les prières des morts, mille écus pour les pauvres, afin que. les prières de ceux dont, même après sa mort, il avait soulagé le malheur, se mêlassent à nos prières.

« Comme il l'avait promis, M. Sarranti, en sortant du cimetière, s'achemina vers Fontainebleau. Il devait, le lendemain ou le surlendemain, revenir avec les enfants; mais avant de nous quitter, fondant en larmes tous les deux au souvenir de celui que nous avions perdu, nous nous jetâmes dans les bras l'un de l'autre. Oh! pardonnez-moi d'avoir accusé, calomnié, flétri un homme que j'avais pressé contre mon coeur, s'écria le malade s'adressant à frère Dominique; mais, vous le verrez, j'étais fou quand j'ai commis ce crime, et, Dieu merci, le crime peut être réparé. ».

Le moine était impatient d'entendre la suite de cette confession, que le mourant avouait lui-même être terrible; si terrible que, quelle que fût sa faiblesse, Celui qui la faisait'en éloignait autant que possible la conclusion. Il fit donc signe à M. Gérard qu'il le priait de continuer.

— Oui, oui, murmura celui-ci, mais voilà le difficile, de continuer, et il est bien permis au voyageur gui n'a jusqu'aux#ux tiers de sa rpute parcouru que de riches plaines et de fertiles vallées, ïliésitpr un instant ayant de s epgager dans dés marais fétides, aumilieti de précipices mortels et d'inspiidafeles abîmes. Le dominicain, tout impatient qu'il fût, garda le silenpg et attendit L'attgntp ne fut pas longue. Soit qpe le malade sentît que sa force rèyenait, sott.quil craignît, au contraire, que pp p'illuj festaif dp fpfce np l'abandonnât tpiit à fait, il reprit •• ' . ■ " .'■ '■ ,'• â - ■ — «Je revins seul au château abandonné;, puisque depuis, deux jours les deux enfants l'avaient quitté, emmenés par Jean "et Gertrudp, et puisque M. garfanti venait de partir pour les rejoindre. J'étais triste et sombreI J'avais non-seulement un deuil mortel sur mes habits, mais encore daps le coéùr. Demi à la fois de nion frère mort et de quarahterpinq années d'ijpnneur qui allaient mourir. J'eusse publié le chemin du château, que j'y eusse été guidé par les hurlements douloureux de Brésil. On dit que les. chiens voient l'invisible déesse qu'on appelle la Mort, et que quand toute la naturp se tait sur son passage, eux seuls-la saluent de.leurs lugubres et prophéticjues aboiements,«Lés cris du chien pouvaient faire croire à la vérité de cette sombre légende. Aussi, heureux de trouver, même chez un animal, une douleur qui répondît a la mienne, j'allai à lui, commeje serais allé à une créature humaine, à un amiMais à peine Brésil m'eut-il aperçu, qu'il s'élança non. pas vers moi, mais Contre moi, de toute la longueur de sa chaîné, les yeUxardepts, la langue sanglante, les dents affamées. ' ' "''."-« J'eus peur de cette colère sans la comprendre ; je ne caressais pas le chien, mais je ne le maltraitais pas non plps. IJ adorait'mon frère et les enfants : pourquoi cette haine contré moi? L'instinct l'emporte donc quelquefois sur : l'intelligence? Je revins vers le château; là un autre bruit affecta :mpn oreille. Dans cette maison, dont un cadavre Venait de sortir, où le chien se lamentait; où l'homme essuyait" à peine ses yeux, une Voix de femipe chantait. Cette ypix était celle d'Orsola. Indigné et dans 'l'intention dp lui imposer silence, je m!approchai de la salle-àmapger, d'où la vpix paraissait sprtirVÂ trayprs Ventre^ bâillement dp la porte, je vis Orsôlà dressant, en l'absence dé tout le monde, je déjeuner, et, tout eu dressant le déjeuner. Chantant, en patois basque, ppltp chanson de notre pays, chanson impie, cynique, révoltante en un pareil moment: - - ,-. ...^ --..,. ,...= , Le bonheur est fait pour les dieui, Qui laissent le plaisir aux hommes; Bénissons ceux qui vont aux eiëux, Mîiis consolons le coeur de ceux '-Qui restent au monde où.nbus sommes. » « Je ne saurais vous dire, mon père, la profonde répugnance que m'inspira, pour la femme qui la chantait, cette joyeuse et matérialiste chanson," pclatant dans une maison.mortuairP. Aussi, devant qu'Ôrsola sûtiien quelp l'avais entendue: ' ' " ' " ^-- -" .- • « — Orspla, lui flis^je, ypps pquypz enlever & table, je n'ai pas faim » « Et je rempotai dans ma pnambrp, où je m'eqfermaj. Drsola se tut^nais le chien continua de gémir toute' la journée pt toute la nuit suivante.

Les hurle-LXV — « Mon frère mort, je devins le chef de la famille et l'administrateur de la fortune de mes neveux. D'abord je me trouvai assez embarrassé. Je n'avais jamais.eu que douze ou quinze cents francs de revenu, provenant d'un petit bien paternel que je faisais rapporter moi-même. Lorsque j'eus à manier des sommes considérables en billets de banque, il me prit des frissonnements inconnus; quand je vis des sacs d'or renversés sur une table, je compris le vertige. Seulement, ces sensations étaient toutes physiques, et n'avaient rien de criminel. Je n'avais d'autres désirs que ceux éclos dans le cercle où d'habitude je vivais.

« M. Sarranti commença l'éducation des enfants, me donna quelques conseils pour l'emploi et le placement des revenus, et les premiers jours s'écoulèrent dans une parfaite tranquillité. Les deux seules femmes qui habitassent la maison étaient Gertrude et Orsola; Gertrude qui, après avoir été la nourrice de ma beile-soeur à vingt ans etl'avoir vue mourir entre ses bras, était devenue la gouvernante de ses enfants à quarante-cinq; Orsola, qui s'était, comme on l'a vu* impatronisée dans la maison, et décorée du titre de femme de confiance. On a vu l'effet de répulsion que cette femme avait commencé par produire sur moi.

Pourquoi ? A part cette chanson que je lui avais entendu chanter le jour de l'enterrement de mon frère, je n'eusse pas trop su le dire. Ce n'était point qu'il y eût en elle quelque, chose de répulsif, au contraire, elle était belle. Seulement, il fallait s'en apercevoir; mais, du moment qu'on s'en était aperçu, les regards, qui l'avaient d'abord laissée passer indifférement, revenaient à elle, et, une fois qu'ils avaient pris cette fatale direction, ne pouvaient la quitter.

D'abord, quand je l'avais aperçue pour la première fois, elle était vêtue d'un costume sombre, qui ne la faisait aucunement valoir; ses cheveux étaient cachés soûs une espèce de Coiffe de veuve, le reste de son accoutrement était celui, non pas tout à fait d'une femme du commun, mais d'une bourgeoise qui a renoncé à toute idée de plaire.

« La seule chose que j'eusse remarquée, c'étaient des yeux qui m'avaient paru assez beaux, des dents qui m'avtient paru assez belles, et des lèvres dont le rouge vif et, presque sanglant m'avait frappé.

« Mais depuis la mort de mon-frère, peu à peu, et semaine par semaine, elle avait, pour ainsi dire, mis à jour une beauté; c'étaient d'abord de magnifiques cheveux, bleus à force d'être noirs, dont elle avait tiré de dessous sa coiffe la riche réserve, et dont elle s'était fait de splendides nattes; c'était un cou doré comme l'épi au mois de juillet, qu'elle avait dégagé d'une collerette montante ; c'était Une taille souple et flexible comme le bouleau de nos montagnes, qu'elle avait emprisonnée dans Une robe de deuil en taffetas noir ; c'était un pied espagnol, mieux que cela, un pied basque, qu'elle avait débarrassé de la pantoufle qui le chaussait, et emprisonné de nouveau, mais cette fois dans un soulier à rubans flottants ; c'était une double rangée de dents blanches qu'elle montrait, même sans sourire, comme" si ses lèvres eussent été trop courtes et irop arrondies pour se rejoindre; c'étaient enfin des mots charmants dits en patois de nos montagnes, avec un mélodieux accent basque, et qui me semblaient, quand elle m'adressait la parole, ce qui âu7rpste lui arrivait rarement, un écho du pays natal.

- «Tous ces changements successifs, s'étaient opérés en moins de trois mois, au grand étonnement de tous les commensaux de la maison, qui ne soupçonnaient point, sous sa chrysalide de bure, la brillante phalène qui venait d'éclore. Au reste', pour qui Orsola faisait-elle ces frais de toilette? il était impossible de le dire; elle ne parlait jamais à personne que lés besoins delà maison ne l'y forçassent, et elle se tenait dans sa chambre tout le temps qu'elle n'avait point affaire dans les régions aristocratiques du château. Pour elle, sans doute.' Cette innocente coquetterie déplaisait sans doule à son ancien maître, et peu à peu elle voulait s'assurer si son nouveau maître était aussi sévère que l'ancien. Son nouveau maître, c'était moi! /.

« Laissez-moi vous dire toutes les séductions de cette femme, à qui j'eusse donné quarante ans la première fois que je l'avais vue, et qui, au fur et à mesure qu'elle dépouillait l'ancien costume, semblait dépouiller avec lui les années; de sorte qu'au bout de trois mois, je lui en eusse dpnhéà peine trente. C'est là ma seule excuse à l'infâme ascendant que cette abominable créature finit par.prendre sur moi.

« J'avais, je vous l'ai dit, perdu ma femme très-jeune, et après d'assez tristes années de mariage ; doué d'une constitution assez robuste, d'un tempérament d'homme du midi, mes passions avaient pu momentanément s'engourdir, mais devaient infailliblement, un jour ou l'autre, se réveiller. Plusieurs fois je m'étais surpris à regarder passer cette femme; plusieurs fois je m'étais étonné, en son absence, de penser à elle.

« Quant à elle, elle semblait n'avoir, pour moi d'autre attention que cette respectueuse déférence que l'inférieur a pour son maître. Elle s'était réservé je service de ma chambre et de celle de M. Sarranti, ayant le soin d'y entrer de préférence pendant le déjeuner ou le. dîner, et n'y trahissant sa présence que par Ces attentions qui dénotent chez celle qui les a les habitudes personnelles de la plus excessive propreté. ..-« Nous rentrions régulièrement dans nos chambres à neuf heures du soir, et, en généra], à dix heures tout le monde était endormi. Un soir,' que j'avais à revoir des comptes de banque et de régie, c'était, pendant Une nuit de décembre 1818, jéprévins Orsola de mon désir de prolonger mon trayail assez avant dans la nuit, et la priai de faire monter une provision de bois dans ma chambre. Elle l'apporta elle-même.en venant faire la couverture; puis/,le bois déposé, sa couverture faite, elle sortit en me demandant en patois : «— Monsieur n'a plus besoin de rien ?—Non, lui répondis-je en détournant d'elle mon regard ; car j'avais peur que mon regard, en se fixant sur elle, ne fît jaillir de mon coeur un éclair de cette étrange luxure qu'elle éveillait en moi.

« Elle sortit, tira doucement la porte derrière elle, et je l'entendis monter l'escalier et rentrer dans sa chambre, située au-dessus de la mienne. Je restai pensif, sans faire attention que, peu à peu, le feu s'éteignait, et je ne commençai a m'apercevoir dp cette extinction que par le froid qui m'envahissait lentement. Il était inutile que je pensasse à travailler ce soir-là; toutes mes peu-sées étaient ailleurs ; je voulus fuir dans le sommeil les tentations qui venaient m'assaillir. Je jetai une brassée de bois sur mon feu, je me couchai, j'éteignis ma lumière, et j'essayai de m'endormir. Je m'endormis en effet.

«Une heure à peu près s'était écoulée depuis que j'avais fermé les yeux, quand je me réveillai, suffoqué par la fumée ; lé feu avait pris dans la cheminée, par suite sans doute de la trop grande quantité de bois que j'y avais jetée; le vent rabattait la fumée dans ma chambre, et cette fumée m'étouffait. Je me jetai en bas de mon lit, et je criai : Au feu!

mais personne ne vint. J'allais gagner l'escalier de service, quand, au bout du corridor, j'aperçus Orsola, les cheveux dénoués, vêtue d'une espèce de peignoir qui n'était autre qu'une longue chemise de nuit, pieds nus, son bougeoir à la main.

« Elle était superbe ainsi, et semblait quelque apparition comme on raconte qu'il en existe dans les vieux châteaux ou dans les couvents en ruine. Il y avait en effet à la fois, dans celte femme, de la châtelaine et de l'abbesse, mais sûrtout du démon. Puis, comme si la distance qu'il y avait d'elle à moi eût dû l'empêcher de remarquer le luxurieux désordre dans lequel elle se trouvait : «—Vous avez appelé à l'aide, dit-elle, et je suis accourue; qu'y a—t-i-1 ?■ » « Je la regardai, émerveillé.

« — Le feu! balbutiai-je, lefeu! —Où cela? — Dans ma chambre. » «Elle s'y précipita, sans se préoccuper de la fumée.

« — Ah! dit-elle, ce n'est rien. — Comment, ce n'est rien? *r- Non, c'est un feu de cheminée, et les cheminées sont en briques. Veuillez bien m'aider, Monsieur, etnous allons l'éteindre. — Comment, l'éteindre?

Comment?.appelons du monde. — C'est inutile, dit-elle, ne réveillez personne, nous l'éteindrons bien à nous deux ; et je diraimême que je l'éteinclrai à moi seule, si vous lie voulez pas vous en mêler. » « Ce sang-froid me paraissait merveilleux.- C'était moi, l'homme, c'estrà-dire la créature qui se prétend forte, qui avais eu peur ..C'était elle, la femme, c'est-àdire la créature que l'on dit faible, qui me rassurait. Je n'appelai point. Dans la disposition d'esprit où je m'étais couché, l'apparition qui venait à moi était celle que j'eusse invoquée. Elle d'ailleurs était, comme:je.l'aï dit, hardiment entrée dans ma chambre, avait ouvert la fenêtre pour dissiper ta fumée, avait "arraché les draps de mon lit, les ayait trempés dans la cuvette, et de ces draps mouillés appliqués au foyer, elle avait hermétiquement fermé tout courant d'air. . -« Puis, tirant le drap à elle d'un mouvement régulier, elle avait produit le vide et fait tomber des hautes régions de la cheminée les couches de suie qui s'étaient enflammées. Une demi-heure suffit à toute cette opération, pendant laquelle je-l'aidai,.-.c'est vrai, mais plus préoccupé de ces cheveux noirs, de ces pieds blancs, de :ces épaules arrondies qui transparaissaient sous le pei.gnoir, quede l'incendie qui, du reste, était complètement vaincu. Une autre demi-heure n'était point écoulée, que le parquet était épongé, la chambre propre, mon lit refait", et que cette créature fantastique; qui semblait un démon commandant aux éléments, avait disparu. Y ' ■ .'.

« La nuit qui suivit cet événement fut une des plus cruelles que je passai de ma vie. Au reste j'étais résolu de récompenser ce sang-froid et.ce dévouement. Le lendemain, après le déjeuner, à l'heure où je la savais occupée a faire ma chambre, je montai, et m'approcnant d'elle, qui semblait ne se souvenir de rien* je lui offris mes remerciements et lui présentai une bourse contenant uiie vingtaine de louis. Mais elle, recevant mes remerciements avec humilité, singulier contraste* repoussa la bourse .avec hauteur, J'insistai y mais elle répondit simplement et sans affectation.: : « Puis, comme je pensai que peut-être la somme n'était pas assez forte pour, la tenter, et que je voulais avoirle dernier mot de ce désintéressement, je pris tout l'or que j'avais dans ma poche, jele joignis a celui qui était dans là bourse, et je la lui présentai de nouveau* sans plusde sUcçès. Puis, comme je lui demandais la raison de ces refus. ' ' -«_I] y en a une première, que jevousaidite d'abord*et c'est la plus puis,sànte. Je n'ai fait que mon devoir, et qui ne fait que son devoir n'a pas droit à une récompense; puis, ajouta-t-ellë en souriant, il y en a une seconde. Y Laquelle? demanda.i-je. -^ C'est que* relativement, Monsieur que.vous; — Comment cela? — Mon ancien maître m'a laissé trente mille trancs, c'est-à-dire quinze cents livres de rente; je niai qu'à retourner dans là vallée de Sâvines* d'où je suis, et avec mes quinze cents francs* je vivrai comme une reine. — Mais alors, continuai-je, pourquoi âvez-^voùs démandé de si faibles gages, quand je vous ai priée dé faire votre prix? *— PoUr deux: raisons, encore, répondit-elle; parce que j'étais depuis dix ans dans la maison* et que mon grand"désir était de ne pas vous quitter; ^—Voilà la première* lui dis-je. Et là secondé?

^- La seconde; dit-elle en rougissant légèremenfi la' seconde, -parce que, du premier coup d'oeil, je m'étais sentie attirée vers vous, et.qu'il -me.pîaisait d'entrer à votre service: » --.

-. « Je remis ma: bourse dans ma poche, tout honteux de trouver une pareille élévation de sentiments dans une femme que je n'avais jusque-là considérée que comme une servante. : '"•'-' . : ::..:.

« -^Orsola * lui dis-je, à partir de demain * vous prendrez une femme pour faire ici ce que vous avez fait jusqu'à présent, et vous vous contenterez de surveiller les domestiques. — Pourquoi me priver d'un plaisir, Monsieur* en empêchant que je vous serve ? répondit Orsola.

Ëst-ee votre manière dé me 'récompenser?* : : ;■■."-■ -«Elle répondit ces quelques paroles.avec la plus grande simplicité. -: «-^Eh bien, soit* répondis-je, vous Continuerez de me servir, ma Chère Orsola, puisqUe vous prétendez que ce service est un plaisir pour vous ; mais vous ne servirez que moi seul, Jean s'occupera de M. Sarranti. *± Soit* ditpllé, j'accepte cela; il me sera permis d'avoir plus soin dëvoUs. » ; .

' - « Puis* comme ma chambré était achevée ,:elie sortit simplement et dignement, ne.se doutant pas; bu du moins n'ayant pas l'air dé se.douter qu'elle ffiè laissait émerveillé dé sa délicatesse* comme l'autre fois elle m'avait laissé émerveillé de sa beauté. A partir de ce moment le sort de ma vie fut décidé, et. j'appartins à Cette femme. , « Elle* de son côté, voyant qu'au lieu de continuer àlui donner dés Ordres, comme on fait à une servante, je l'entourais d'attentions, comme on fait à une femme* devint plus réservée à mesuré que je devenais plus respectueux ; elle avait eu, depuis qu'elle était à la maison* lé parler franc, libre et hardi, m'adressânt la parole en patois* chaque fois que l'occasion s'en présentait. Maintenant, elle me parlait à peine, et toujours à la troisième personne.; 1YP. J. CLAYE.

devenue timide, presque craintive, elle tremblait au premier mot, rougissait au premier geste. Avait-elle connaissance des désirs qu'elle m'inspirait, ou feignait-elle de les ignorer? A cette époque, il m'eût été impossible de le dire; depuis, j'ai connu quelle prodigieuse comédienne c'était que cette femme, et avec quel art elle marchait à son but. La lutte dura trois mois environ.

« Pendant cet intervalle, le jour de ma fête était arrivé, et Gertrude avait eu l'idée d'en faire une solennité. Le soir venu, les enfants furent amenés au dessert avec dé magnifiques bouquets, puis derrière les enfants, Sarranti, qui me tendit là main , Jean et le jardinier, qui vinrent me faire leurs compliments. J'embrassai tout le mondé, enfants et grandes personnes, professeur et domestiques, et cela parce que je pensais qù'OrsPla viendrait à son tour, et que je l'embrasserais comme les autres. Elle entra la dernière, et je jetai un cri en la voyant entrer.

« Elle était vêtue de son Costume dé montagnarde, avec le fichu rouge sur la tête, îê corsage dé velours noir et oi-, quelque chose de.ravissant entre la fille d'Arles et la paysanne romaine. Elle me dit quelques mots en patois pour me souhaiter dp longs jours et l'accomplissement de tous mes voeux. Je restai muet; fte.sachant que lui fépondre.ét ne sachant que lui tendre les bras pour l'embrasser. Mais elle ne inë tendit pas même les joués, elle baissa la tête, me présentàfit son front, rougissant Comme ûfle jéùUe fille, tandis que sa main tremblait dans ma main.

«Personfièn'âimait Orsblà dans là mâisPh, excepté moi, qui là désirais peut-être plus que je ne l'aimais; mais, malgré le peu de sympathie qu'il y avait pour elle* il n'y eût qu'ufi Cri pour louer cette opulente beauté, à qui le costumé national prêtait tout le charme de l'originalité. Je me sentis si troublé, que je remontai dans ma Chambré* pour qûé pPrsPnhè ne S'aperçût de mon émotion. J'y' étais depuis quelques instants* sàiis autre lumière que le reflet du feu qui brûlait dans l'âtré, lorsque je reconnus le pas d'Ôrsôla qui S'approchait dé ihà chambre* et quand ma porté S'OUvrit, je la vis apparaître dans Son ravissant costumé* éclairée par le bougeoir qu'elle tenait à là main et qui -l'ënvéloppâit de lumière.

« J'étais assis dans Un fâUtëUil* âpptiyé, haletant, sur îê bras du siégé, dans la position de l'homme PU de l'animal prêt à s'élâncef. Elle më vit et rit un mouvement, Pommé si elle né s'attendait point à me trouver là; mais, cêpréffiier mouvement échappé à la surprise, elle s'avança vers mônlit, et, comme d'habitude, PommPnÇâ d'enlever là couverture. Alors je me levai, et décidé à tout risquer, j'allai à. elle lés bras ouverts," chancelant comme un homme ivre, et lui disant avec toute la frénésie de ma folle passion : Orsola l Orsola ! que tu es belle! Attëndàit-élléée moment, fut-elle réellement surprise ? je l'ignorai toujours.iCê <pé je sais seulement; c'est qu'elle jeta Un faible cri, qu'elle laissa tomber son flambeau, etqtië UouS nous trouvâmes dans l'obscurité. O mofi v père ! mofi père ! murmura lé malade, de cet instant commença ma vie criminelle ; de Gët instant Diëti se fëtirà de moi et j'appartins au démon. ».

Lé malade retomba presque expirant stir son oreiller, et le dominicain, tremblant ipiê îê resté de cette confession, si leiite à ârnVer a l'endroit "qûiï'intéressâit, ne lui échappât, n'hésita point cette fois à donner ail mourant UnësecPfidè euilleréëdë cëtéiixiï qui lui avait déjà donné la force de - continuer. M. Gérard fit un effort et Continua en Ces termes : £38 LES MOfliCANS DE PARiS.

.LOT; .-.."'■ ' .., - ■ * -■■ — « A partir de ce jour, Orsola exerça sur tout mpn être une telle fascination, que je perdis peu à peu l'empire de moi-même, et qu'au bout-de quelques . semaines, je lui appartins corps et âme; grâce.à cette prodigieuse influence conduite avec une prodigieuse adresse, je me trouvai peu à peu entraînéà lui obéir, après avoir, perdu, depuis quelque temps déjà, l'habitude de lui commander. Encore si j'eusse eu conscience de cette ignominie ; si, une seule fois, l'idée me fût venue de ronger les mailles du filet dans lequel j'étais enveloppé! Mais non ,les mailles du filet me semblaient d'or, et la certitude où j'étais d'y vivre librement m'était même jusqu'au désir de lui échapper.

« C'est ainsi que je vécus près de deux ans, dans ce bagne qui me semblait un palais, dans cet enfer qui me paraissait Un ÉdeU; perdantpeu à peu, dans les enivrements où me plongeait l'amour de cette femme, tout ce que.le ciel avait mis en moi de pensées honnêtes, d'instincts vertueux. Si j'eusse vu où elle voulait me conduire, peut-être eussé-je résisté; mais j'avançais la main sur les yeux, et ayant perdu la conscience et .du chemin que je faisais, et du but vers lequel on m'entraînait. .-.- '_■■:'■ « J'avais bien, de temps en temps et comme par instinct, quelques symptômes alarmants quï me faisaient jeter comme un cri de détresse, quelques restes de vergogne qui me .faisaient faire comme une objection de honte; mais Orsola avait d'irrésistibles consolations pour ces alarmes.passagères, de.mystérieux assoupissements pour ces réveils de conscience. J'étais, en un mot, sous ce charme puissant, invincible, secrpt, que subissaient, dit l'antiquité, les malheureux qui tombaient au pouvoir de l'enchanteresse Circé. > « C'est qu'en effet cette femme était une magicienne dans l'art d'aimer; elle savail faire de ses caresses des philtres enivrants, dans lesquels on retrouvait des forces sans cesse renaissantes. De quelleplantè composait-elle ses breuvages? Quelle parole prononçait-eHe dessus? A quel jour du mois, à quelle hei*?e de la nuit, sous l'invocation de quelle luxurieuse divinïtélespréparait-elle? c'est ce que j'ignore, mais ce que je sais, c'est que je les épuisais . avec délices; et ce qu'il y avait de dangereux surtout, c'est qu'elle dpnnaità mon esclavage l'extérieur de la puissance, à ma faiblesse l'apparence delà force ; gouverné par elle, j'étais resté, à mes yeux, l'homme fort de ma propre volonté : c'était son art, son art suprême, de me faire vouloir ce qu'elle voulait; de sorte qu'en commandant, elle. avait,l'air d'obéir..

« Lorsque j'en fus arrivé à ce point, ne voulant pas tout d'abord me faire sentir un joug, qu'un reste de dignité humaine m'eût sans douteportèà secouer, elle essaya de son pouvoir sur des choses sans importance ; elle eut des. caprices exagérés, pour la satisfaction de caprices insignifiants. Elle demandait en riant avec doute, présentant elle-même sa.requête commè.inacceptable etmonstrueuse, ayant l'air de ne pas comprendre que je: pusse satisfaire à certaines fantaisies, condescendre à certaines volontés* tandis que, grâce aux hé* sitations dont elles étaient entourées, ces volontés, ces fantaisies au lieu de me paraître exorbitantes, me semblaient les plus naturelles du monde ■ enfin c'était une de ses tactiques, et ce n'était pas la moins habile, de donner toute l'importance à la forme de la demande, afin d'en amoindrir le fond.

«Elle s'assura pendant ces deux années de sa puissance de domination sur moi, et* au bout de ces deux ans, commença de se sentir maîtresse absolue de ma volonté. Quelquefois, cependant, me sentant peu à peu enlacé par la voluptueuse couleuvre, je me demandais quel était son but, et son but alors me . paraissait le désir de devenir un jour ou l'autre ma femme; et, je dois le dire, cette pensée ne m'effrayait pas le moins du monde. Qu'étais-je donc pour nié croire plus qu'elle? Un paysan de nos montagnes, comme elle en était une paysanne. J'étais plus riche qu'elle, mais c'était un hasard, un accident qui m'avait fait riche; mais elle, elle était plus belle que moi, et c'était Dieu qui l'avait faite plus belle. Puis, si j'apportais en dot la fortune, n'apportait-elle pas, elle, le bonheur, le plaisir, la volupté ! la volupté, que j'en étais arrivé à considérer comme le seul but de l'existence, comme le seul bien de la créa-, tioh. C'était donc elle, à tout prendre, qui donnait, et moi qui recevais.

« Dès que je crus avoir entrevu le but de ses désirs, et que le but ne me parut pas exagéré, dé même que je lui avais abandonné la partie matérielle de mon être, je lui abandonnai la partie pensante. Je lui racontai les chagrins que m'avait causés mon premier mariage, chagrins auxquels elle parut prendre le plus vif intérêt, mais sans saisir même cette occasion de me dire qu'un second mariage plus heureux pouvait les faire oublier.

« Cette abnégation m'enhardit : c'était donc moi qu'elle aimait, moi seui, et non la fortune que je pouvais lui offrir, non pasja position que je pouvais lui donner. Je la fis entrer dans ma vie entière, je la mis de moitié dans mes plus chers intérêts, je 1:* fis dépositaire de mes plus secrètes espérances; je ne voyais, je ne pensais, je ne parlais, je ne respirais que par elle.

« Ce fat moi qui alors lui laissai soupçonner, lui fis entendre qu'elle pouvait tout me demander ; mais elle ne parut ni désirer ni comprendre ce que j'avais ■ cru l'objet de son ambition. Cependant un jour devait venir où elle ferait l'essai de sa puissance, où elle manifesterait énergiqùément sa volonté. Ce jour vint.

« Nous avions pour jardinier un .vieillard, père etgrand-père d'une douzaine d'enfants, et cultivant les jardins du château depuis trente ou quarante ans peut-être. D'abord, j'ignorais ce qui poussait Orsola contre lui; je le compris plus tard. Elle commença par me dire du mal de ce pauvre homme, que tout le monde aimait, excepté elle ; il n'y avait point de jour, à son avis, qu'il ne fit quelque observation désagréable, quelque réponse impertinente; enfin elle aboutît, au bout d'une semaine de plaintes, à me demander son renvoi.

« Là chose me parut tellement injuste, que j'essayai de résister, lui objectant que personne n'ayant à se plaindre de cet homme, il n'y avait point de prétexte à le renvoyer; qu'il y avait d'ailleurs inhumanité à chasser un vieillard qui était là depuis quarante ans. Elle insista avec une obstination qui était tellement hors de ses habitudes, qu'elle me surprit; mais, sur mon refus réitéré, elle alla s'enfermer dans sa chambre, dont elle ne sortit point pendant deux joursyet où,pendant deux jours, malgré mes.supplications et mes prières, je ne pus entrer,-Alors, après mille combats soutenus contre moi-même, ne pouvant pas résister à une plus grande privation-de celle qui était devenue si né-m LÈS MfJtfieANS DE PARIS.

cefesairè au coté matériel dé But vie * je résolue lâchement tfâlîêf ia troiifèr pendant là nuit Pt de lui accorder sa demahde; Y*YY.,Y:. ' «-Ah! c'est bienheureux-me dit-elle simplement; sans même me remercier du sacrifice i|UB je lui faisais, et sans paraître âvdir remporté tinln^tmfë:* « Le lendemain; je fis signifier au jardinier qu'il eût à régler le çbmptede. ses gages et à quitter le château: Le pauvre homme; en apprenant cette nouvelle à laquelle il ne s'attendait aucunement* tomba sur un banc de gazon, en murmurant : • ... ' -. " v.';-' « — Ah! mon Dieu! moi qui croyais finir mes jours ici. » Et il ronditM larmes. " .

« Les enfants; qui couraient après des papillons;, virent le Vieillard jilëurànt et lUi demandèrent pourquoi il pleurait. Les enfants l'aimaient beaucoup; il leur mettait de côté ces belles chenilles dont M. Sàrrânli lëtif;expliquait les métamorphoses; il leur amorçait leurs lignes quand ils péchaient dans, là grande pièce d'eau; il leur donnait les premières fraises mûres de Ses plates^ bandes* les premiers fruits mûrs de ses espaliers. Les enfants.yifirefit raconter à M. Sarranti que je chassais leur bon ami Vincent: M. Sarranti alla lui-même interroger le vieillard, et le trouva dans une profonde désolation. ' « — Il n'y a, disait le pauvre homme; que les voleurs ou les malfaiteurs que l'on chasse* et je n'ai jamais volé* jamais fait de mal à personne.

Puis; Rajoutait à voix basse : Oh ! j'en mourrai de honte.! » ■'".'••:.

« Mi Sarranti crut là chose assez gravé pour venir à moi; quoiquëd'hàbittidê il demeurât complètement étranger aux détails de là niàisoh. A son grand étbhnement■• je donnai à là chdse une gravité qu'elle"ne semblait prbint avolfi « — Ali! me dit-il* si ïpus avez d'imf>Qrtantes raisons d'agir ainsi* vSiii faites bien, mon cher monsieur Gérard ; maisalérs, ces raisons";il faut lesi dire tout haut *les révéler publiquement. Vous qui êtes ui.

hbmmëâë jugement j vous ne pouvez point paraître fin homme depàssion, Vous qui êtes uh homînê équitable, vous ne pouvez point paraître tin hbinihé injuste. i> « Et* sur èes paroles-, hé broyant pas qu'il fût besoin de in4èn dire dâvint tàgë; il Sortit. Il avait fàisbii de penser êëlâ • je demeurai iâ cGnsmênëltrëlr^ blêè* le ébëuf plëifi de ï-ënibrds; de me sentir prêt à aecbmjilir Ufite' si ferl'atitê ihjùslibë: Je montai donc chez Ol-solà et je lui fis part dë§ obsër^àti'dTîf qui m'étaient faites.et de là he'ntë que j'êproiivais.

tr^-Boh! dit-èllë* je croyais tjtië Vbiis àViéz iifië parolejVbfi'sfi'ên âfêz pSiîat; n'en pSârlttM pis-. — Mais-; ma éliirè ëfifâiit, lui rèp6hdis-jé;lMVÏ§ ; monde mè Bîâfflgïâ d'àMri pôttV pkifé à fin^ nîâù^iseâctiPii:'-^- Qui votis" blâmera? M-. Sarranti?Que Vôû§ inlpèffêl'bfIfliâfi de cet fiSffimfequi Vient Sti hé sait d'où, qui ébiilplôië bh hé saittfuël? tênei, jëfôUsl'âiditcëfit^ ' «C'était une dés' tactiques d'Orsolà dé ntë répéter îhcëssàminénlrçuë.jê sB^ bi'ssaiëtè pouvoir m tout îê ûMidë et qtïè j'écHàppàïs à. sa Seule volonté, àû bôutd'Ufi quart 9'nèlîrè; cênyàiricii iqùé je Jaifeàife tih acte du glhs libfé àïbiiFê; j'allai moi-ifiêfllë remettre au jârdihlëf là sôMmé qu'on liai devait; pif Un mois dé SëSgagëé* en l'iiifitànt à quitter le ëliâlêâu â l'in§tàiit mêlSë; W pauvre vieillard se leva; mê regarda un instant goùr savoir si t'était Bien mol qui lui donnais Un pareil ordre* et les yeux secs cette fois : - - : -* - Monsieur * dit41 eii prenant lés gages qui lui étaient dus, fciâis en *»« poussant le mois de gratification, j'ai commis une faute ou je suis innocent Si j'ai commis une faute, vous avez.raison de me chasser et je n'ai droit à aucune indemnité; mais si je suis innocent, c'est vous qui avez tort d'exiger que je pai-te, et aucune indemnité ne peut compenser la douleur que vous me faites. Puis, me iournant.le dos : Adieu, Monsieur, me dit-il, vous vous repentirez de votre méchante action. » « Je revins au château, et en revenant, j'entendis le brave homme qui-murmurait : ''."""■Oh.' mes pauvres enfants! — Eh bien, dis-je à Orsola, vous êtes obéie. — Moi! et quels ordres ai-je donc donnés? demanda-t-elle. — Vous avez donné l'ordre de chasser, le jardinier. — Bon ! fit-elle en riant, est-ce que je donne des ordres ici? » « Je haussai les épaules, car je ne comprenais rien au caprice.

« — Et qu'a-t-il dit? demanda-t-elle. — Ii a dit, répondis-je d'une voix altérée, il a dit : Oh ! mes pauvres enfants ! — De sorte? — De sorte que pour la première fois de ma vie, répondis-je, j'éprouve quelque chose qui ressemble à du remords. — S'il en' est ainsi, mon ami, vous qui avez l'esprit si juste et.le coeur si bon, c'est qu'en effet, à mon instigation, vous avez faifune action mauvaise. ».

« Et comme j'étais assis dans un fauteuil, la tête dans mes mains, et qu'aux paroles qu'elle venait de prononcer je relevais la tête, je la vis venir à moi, se mettre à genoux devant moi, et de sa plus douce voix, dans cette langue du pays qui avait Une si merveilleuse influence sur mon coeur : * — Mon âmi, me dit-elle, je vous demande pardon de ma méchanceté; j'ai failli vous rappeler tout à l'heure, mais vous étiez déjà trop loin. » .

« J'étais au comble de l'orgueil.

« — Non, Orsola, lui dis-je, vous n'êtes point méchante. — Si j'avais su que le départ de ce jardinier pût vous causer un chagrin réel, je ne l'eusse jamais demandé. — Consentiriez-vous donc à ce que je le rappelasse? demandâi-je vivement. — Mais sans doute, puisque je vous dis que j'ai maintenant autant de Chagrin que vous de son départ. — Oh!

Orsola J m'êcriai-je, que tu es bonne!» : «Et je me levai, prêt à-courir après le vieillard.

« — Non, c'est moi qui suis la cause du chagrin du brave homme, c'est à moi dé réparer le mal que j'ai fait.

« Et, mé forçant à rester dans la Chambre, elle courut annoncer au vieillard qu'il-était rentré en grâce auprès de moi. C'est tout ce qu'elle voulait; seulement, le bonhomme crut toujours que c'était moi qui avais décidé son renvoi, elqùé c'était Orsola qui avait Obtenu sa grâce. Tout demeura pendant trois ou quatre mois dans le statu quo.

Seulement, ces trois ou quatre mois furent employés à un prodigieux travail, dont je ne me rendis compte que plus tard.

« Comme tous les hommes du midi, j'étais naturellement sobre; la faim et là soif* jusque l'âge de quarante ans, avaient étépour moi un besoin à accomplir , mais non un plaisir à satisfaire ; mais peu à peu, conduit à la fatigue par l'excès du plaisir* Orsola me poussa à demander à l'ivresse ses énervantes excitations Comme ces animaux féroces dont on fait exhibition sur les théâtres, et dont les maîtres appauvrissent les forées au moyen de secrets étranges et connus d'eux seuls, Orsola appela à son secours les spécifiques les plus perni-deux, les breuvages les plus stupéfiants. L'absinthe et le kirsch,^s deux poisons terribles,'pris à uhe certaine dosé, devinrent mes liqueurs de^pred^ lection; et l'on pouvait reconnaître le matin, à mps yeux hagards et Mbetes, a quelle honteuse orgie j'avais passé.une partie de mes nuits.. . .. ... _ Le matin il me restait comme un souvenir vague de rêvés dans lesquels le sensualisme était poussé jusqu'à la douleur; puis il me;semblait toujours, comme on se souvient d'un rêve, que, pendant la somnolence de 1 ivresse, une voix m'avait parlé de désirs mystérieux et terribles. Ce dont je me souvenais surtout, c'est qu'Orsola se plaignait incessamment de la gouvernante des deux enfants! comme elle s'était plainte du jardinier; ce qui me^semblaït le matin, c'est que j'avais promis, dans ces moments où il ne me restait plus la-force d'une volonté à moi, le renvoi de la pauvre femme. Puis,le matin, au réveil, cette promesse faite la nuit s'en allait comme une fumée elle-même, aU milieu des autres fumées de l'ivresse. Mais", un matin, Orsola aborda cette étrange question : Gertrude et que vous ne le faites pas; qui vous attache donc si singulièrement à cette femme?» « Je restai tout étourdi. Je n'avais qu'un souvenir vague d'avoir fait cette promesse ; je n'avais aucun motif pour renvoyer Gertrude, caractère inoffensîf s'il eh fut, et qui, noUrrice de ma belle-soeur, adorait ses enfants et en était adorée. Cette fois, je refusai net.

J'eusse été honteux d'arracher à ces pauvres petits êtres, dont je m'occupais à peine et que j'abandonnais complètement aux soins de cette bonne femme, la tendre sollicitude dont, à leur âge, ils avaient si grand besoin. •----..■' ."■: .

« Alors, les persécutions qui avaient eu lieu à l'endroit du jardinier recommencèrent plus incessantes et plus terribles. Chaque nuit, soumis à l'influence fatale du démon qui me possédait, je promettais le renvoi de Gertrude pour le lendemain; chaqUe:smatin, je revenais sur .ma promesse et je refusais. Orsola s'enferma, comme elle avait fait pour le jardinier, mais je supportai Ûêptéuve, -j'avoueque je n'avais pas encore bu toute honte, au,point.de braver les répro* ches de M. Sarranti, de supporter les larmes des enfants. Cette fois, ce fut Orsola qui revint.

« Elle s'était repentie de ce nouveau caprice et venait me demander pardonOn devine avec quelle joie ce pardon fut accordé. Ce retour d'Orsola vers, moi coïncidait avec deux circonstances, de l'importance desquelles je ne.me rendis^ compte que plus tard. La veille, Jean avait demandé un congé de.quelques jours pour aller régler à Joigny Une petite affaire de. succession. Le matin, M. Sarranti nous avait prévenus que sa présence était nécessaire à Paris pouf deux ou trois jours. Jean et M.

Sarranti éloignés, les seules, personnes qui restassent au château étaient les deux enfants, Gertrude, Orsola et moi .'J'en fis l'observation à Orsola. ' .

« — Ne suis-je donc plUs#votré servante au lit et à- iatable? » répondit, elle. v _ « Et elle accompagna cette réponse d'un regard qui me donnait Une idée de la double ivresse qui m'attendait. La huit vint; le souper était dressé comme d nabttude dans la chambre d'Orsola. Nous nous enfermâmes vers dix heures. Jamais bacchante ne poussa son amant à l'ivresse avec de plus ardentes séductions. Il me semblait qu'au lieu de vin, je buvais une flamme allumée m regard de ses yeux. Vers onze heures, il me sembla entendre des plaintes; j'en fis l'observation à Orsola.

« *— Eh bien, dit-elle, allez voir qui se plaint. » « J'essayai de me lever de ma chaise ; niais je n'avais pas fait trois pas que je retombai sur un fauteuil. » « — Tenez, dit-elle, buvez ce dernier verre de vin, pendant que j'y vais aller à votre place.» « Il arrivait un moment où je ne savais plus faire que ce que me disait Orsola. Je vidai le verre jusqu'à la dernière goutte. Alors ce fut elle qui se leva et sortit. Je ne sais combien de temps elle resta; j'étais tombé dans cette somnolence de l'ivresse qui nous isole entièrement, de ce qui nous entoure. J'en fus tiré par le contact d'un verre que l'on approchait de mes lèvres. J'ouvris les yeux et je reconnus Orsola.

« — Èhbien? lui demandai-je, conservant un vague souvenir des plaintes que j'avais entendues. — Oh! dit-elle, c'est Gertrude qui est bien malade. — Gertrude malade! balbutiai-je. — Oui, dit Orsola, elle se plaint de crampes d'estomac, et ne veut rien prendre de ma main; vous devriez descendre et la faire boire vous-même, ne fût-ce qu'un verre d'eau sucrée. — Conduis-moi, dis-je à Orsola. » ~ « Alors, je me souviens que je descendis l'escalier, qu'Orsola me conduisit dans une antichambre, qu'elle me fit sucrer un verre d'eau avec du sucre en poudré, et que, me poussant dans la chambre de la malade : « — Allons, portez-lui cela, dit-elle, et tâchez de ne pas lui laisser voir que vous êtes ivre. » « En effet, honteux moi-même de l'état dans lequel je. me trouvais, je rappelai toute ma raison, et, marchant vers le lit de Gertrude d'un pas assez ferme : «^ Tenez, ma bonne Gertrude, lui dis-je, buvez ce verre d'eau, cela vous « Gertrude fit un effort, allongea le bras et vida le verre.

«_ oh ! dit-elle, Monsieur, toujours le même goût. Monsieur! Monsieur!

Un médecin ! Monsieur, je suis sûre que je suis empoisonnée! —Empoisonnée! répétai-je en regardant avec terreur autour de moi. — Oh!

Monsieur, ap nom du cïeî! Monsieur, au nom de votre pauvre frère, un médecin, un médeciù;! » « Je sortis effrayé.

— «Tu entends? dis-je à Orsola, elle dit qu'elle est empoisonnée, et elle demande un médecin. — Eh bien! dit Orsola, courez jusqu'à Morsang!

et. ramenez M. RoUsin. » «C'était en effet un vieux médecin qui venait quelquefois dîner avec nous, lorsque ses courses le conduisaient du côte du château. Je pris mon chapeau , et ma caûne.

froid, et vous avez 3dôux lieues à faire. » '"' «Et plie me présenta^un breuvage qui, quelque habitué que je fusse aux liqueurs les plus fortes, me brûla l'estomac comme si j'avais avalé du vitriol. Je sorti*' je traversai le jardin, je gagnai la porte de la campagne à.grand'- pêine; mais à peine eus-je fait deux cents pas sur la route de Morsang, que je vis lés arbres tourner, que le ciel me sembla couleur de feu, et que, la terre se 294 . LES MOHlilANS DE PARIS.

dérobant sous mes pieds, je tombai sur le revers du chemin, LP lendemain, je me retrouvai dans mon lit; il me semblait que je sortais d'un, cauchemar horT rible. Je sonnai. Orsola accourut. -..",. . - ■ A-t «-EsWïl vrai, ouai-je rêvé que Gertrude était morte? - C estyrai, ditelle -Mais,ajoutai-je, hésitant, morte empoisonnée?-Ceci, c'est possible, - Comment, c'est, possible ! m'écriai-je. - Oui * dit Orsola; seulement, ri ne faut pas le dire, attendu que, comme elle n'a rien pris que de ma main et de là vôtre, on pourraitdire que c'est nous qui l'avons empoisonnée, — Et pour-, quoi dirait-ton cela? — Dame! répondit tranquillement Orsola, lemoiideêst si méchant. — Mais enfin, il faudrait donner une raison à ce crime, dis-je tout épouvanté — On en trouverait une. —Laquelle? — On dirait que vous vous êtes d'abord débarrassé de la gouvernante, pour vous débarrasser ensuite plus facilement des enfants, dont vous devez hériter. » . .

« Je jetai un cri et cachaima tête sous mes draps. » — Oh! la malheureuse! murmura le moine. — Attendez! attendez;! dit le.

mourant, vous n'êtes point au bout; seulement, ne m'interrompez pas, je me gens bien faible.

Frère Dominique écouta, la poitrine haletante, le coeur serré. M. Gérard continua. , .

— « La mort de Gertrude n'éveilla aucun soupçon, mais seulement une grande douleur. Les enfants surtout étaient inconsolables. Orsola avait essayé de remplacer Genrude près d'eux, mais ils l'avaient en horreur.

La petite Léonie surtout ne pouvait pas la voir. J'étais tombé dans une mélancolie profonde ; pendant quatre ou cinq jours, ce fut moi qui me tins enfermé, dans ma chambre.

«M. Sarranti était revenu ; il essaya de me consoler dp'cet événement; il comprenait que je regrettasse une bonne et fidèle domestique, mais il ne comprenait rien à un chagrin qui ressemblait presque à du remords Jl me proposa de reprendre une autre femme pour mettre près des enfants; maisles enfants ne s'en souciaient point; et, craignant l'opposition d'Orsola, j'arguai de leur répugnance pour ne point remplacer la pauvre Gertrude. , : « Orsola continuait de mener la maison comme si rien né-fût arrivé* demeurant toujours à la distance que lui faisait sa position, et nes'inquïêtanï. pas de moi, comme si elle eût été bien certaine que je ne pouvais lui éphappen Un jour, je la rencontrai dans un corridor.

«- Que feriez-vous donc, demanda-t-elle en passant, si c'eût é\é moi qui fusse morte, au lieu de Gertrude ? - Oh ! si c'eût été toi, lui dis-je on relroV vant dans son regard.celte flamme qui me faisait vivre en me dévorant; si c'eût .éto toi, Orsola, #. serais mort à mon tour. - Eh bien ! ce n'est pas moi, ditcllt/f ditcllt/f 9 « Puis, avec un sourire de démon Y -■« — Je t'attendrai cette nuit, Gérard, dit-elle pn patois. — Oh! non, certes non, me dis-jè à moi-même : non, je n'irai pas. » Y " ' « Mop père, continua le mourant, les naturalistes parlent de la puissance fascjnatrice de quelques aniniaux, et entre autres du serpent, qui fait tomber de branche en branche l'oiseau du faite de l'arbre jusque dans sa gueule béante; mon père, le mauvais esprit avait doué cette femme d'une puissance pareille; car, après avoir résisté jusqu'à onze heures du soir, je me sentïsInvinciblement attiré vers sa chambre, et malgré moi, en résistant, je traversai leçprridpret montai marche à marche rpicalier fatal, au haut duquel elle m'attendait.

« Je.yous ai avoué que le lendemain de ces nuits passées en orgies, je ne conservais qu'une idée confuse de ce que j'avais fait et dit, et de ce qu'on"avait fait devant moi oU de ce qu'on m'avajt dit «Il me sembla, Je lendemain de cette nuit, qu'il n'avajt été question, entre Orsola et moi, que des délipes qu'on pouvait se procurer avec une fortune de deux ou trois millions. En me rappelant, quoique d'une manière confuse, cette conversation, je frissonnai, car je ne pouvais jamais être propriétaire de cette fortune dé deux pu trois millions que par la mort des enfants de mon frère. Et quelle probabilité que Dieu rappelât à lui ces deux beaux enfants, parfumés et frais comme les fleurs et les fruits parmi lesquels ils jouaient!

« Il est yrai que cette mort subite de Gertrude m'épouvantait. Quand de pareilles idées venaient me serrer le coeur, jallais trouver M.

Sarranti, je lui parlais 4e la première chose venue, puis j'amenais la conversation sur les enfanfs i et jp ne le quittais qu'en lin recommandant de bien veiller sur eux. Et lui, qui les aimait de toute son âme, me répondait : « -^ Spypz tranquille, je ne les quitterai jamais, à mpips que des cirçpnstapcéspluspuissantes que ma volonté... » ■ ■ ' « Et alors son front s'assombrissait, et l'on eût cru qu'il devinait quelle sinistre défiance, non pas de inoi-même, mais des autres, me poussait à ljii dirp de veiller sur les dpiix petits êtres qui liù étaient confiés. ^laintpnant, mon pèr.e, vous dirai-je par quelle suite de séductions infâines, par quelle suite dp mqnstrueux désirs cette femme finit par m'habjtupr à cette idée, qu'irpouvait arriver tel âpcident qui me rendrait propriétaire de cplte fprtune que je conimpûçais à croire iiépessairp à mon bonheur, parce que chaque nuit Orsola me répétait qu'elle était nécessaire au sien?

Y Au reste", chose singulière, quoiqu'il n'eût jamais été question dp mariage entre Orsola et moi» tout lp monde savait si bien à quel point nous en étions, flUptp^S les i^sdebas étage, pour faire ]pur pour à Orsola-, l'appelaient; madame Gérard. Il n'y avait pas jusqu'aux enfants pux-mêines qui n'eussent pris celé'habitude'Ils répétaient'ce qu'ils entendaient dire. C'était bien son inteniionVj'en^ suis sûr, à éllp aussi, d'être madame Gérard, mais sans dputp àtteiilaitiëlle que ma vie fiât liépàla sienne parles chaîné d'une effroyable complicité. Y .. :.■■■■"■ "r*»tfoîs dwii la jpurnée je tressaillais, tout prêt à jeter un çr> fie terreur; tfest (meWsangïàntes-pensées, pareilles à des spectres, venaient se dresser devânimoï: Alors* jeeùiirais jusqu'à ce qup j'eusse repcpntré guelquup. Si je VénWmrais fténfantYje wyâïs dp côté opppsé àçeluj où je les voyais. Si je rencontras M. Sarr§qtï, je lui répétais petje recommandation de ^en veil-1er sur ses élèves, et j'ajoutais. Je les aime tant, ces pauvres chers enfants de mTAln^e1ieeîassurais, je me donnais des forces à moi-même, par cgpa, rôles de tendresse prononcées à haute voix. Puis les nuits venaient, et,.Pén|-lope infâme, elle détruisait par ses baisers, ses désirs, ses appétits étranges de volupté inouïe, ce saint et miséricordieux travajique ma conscience avait refaifdâns la journée. Mais chaque jour, je dois l'avouer, l'oeuvre de la nuit avait moins de [peine à détruire le travail du jour. Enfin, bien que je ne visse que dans un lointain avenir la réalisation de la terrible espérance, je m'habituai peu à peu à regarder les biens de mes neveux comme mes biens, leur fortune cpmme ma fortune* et une fois il m'arriva. de dire devant Qrsola : Quandjé Serai riche, j'achèterai la propriété voisine. ■-;;,.. , : -« Or, qui pouvait me rendre riche? Un hasard! c'était Orsola qui.appelait la chose ainsi ; un hasard qui mê rendrait héritier de la fortune de mes neveux. Or, mon père, dit le mourant en secouant la tête, qui compte sur le hasard en circonstances pareilles, est bien près de lui venir en aidé.: » Arrivé à cette partie de sa confession, le visage de M; Gérard était tellement décomposé, que le moine crut devoir l'interrompre, quelque curiosité et quelque intérêt qu'il eût d'entendre la suite des événements dont Va série se déroulait devant lui, en s'assombrissant à mesure qu'elle se déroulait. Lé moribond se tut en effet un instant, mais pour rassembler toutes ses forcés; arrivé là dé sbh récit,11 semblait aussi désireux de l'achever, qu'il avait été craintif à le commencer d'abord. Et cependant, sous ce masqué livide sur lequel le dominicain arrêtait son regard presque effrayé, il se passait un rude combat; carie malade reprit sa narrationd'une voix si faible, que pour comprendre ce qu'il disait, le moine fut presque obligé de coller son oreille à ses lèvres. • -— « Sur ces entrefaites, reprit M. Gérard, un incident arriva que je ne dois ppint passer.sous silence. Là petite fille, qu'on appelait Léônië, était d'une beauté exquise, mais eh même temps d'une fierté extraordinaire dans une enfant de cet âge; habituée, auRrésii, qu'éHe avait quitté à l'âgede quatre ans ;à peipé, à être servie par vingt domestiques d'une obéissance, passive, d'une soumission;absolue,, elle s'était accoutumée à commander d'un mot et à être .obéiê d'Un signe. Plus d'une lois, depuis la mort de Gertrude, elle avait eu à se plaindre d'Orsola, qui, ne cachant point la haine qu'elle avait pour elle, avait apporté dans les soins qu'elle lui donnait, ou une négligence pu upe brutalité dont là petite s'était aperçue: ...:.-.•.'//;.•; -. «Elle s'en était plainte à mPideux dû trois fois; mais, vdyiantqUe sésplaintés .necïiangeaient. rien aux façons d'Orsola avec elle, elle s'en était plainte^ M. Sarranti* lequel,avec toute la délicatessepossiblé, m'avait fait comprendre que mon indulgence personnelle pour Orsola ne devait point autoriser celle-ci à oublier que Victor et.Léonle étaient tes véritables maîtres de la maison. Un matin que les deux enfants s'amusaient à jeter des pierres dans le bassin que Brésil allait y chercher en plongeant, Orsola se plaignit du mal de tête quélui causaient les aboiements du chien. En conséquence, elle cria parla fenêtre aux enfants de,cesser leurs jeux, ou du moins d'en adopter un qui n'excitât pointles abois de Brésil. Les enfants regardèrent de jpi leur venait ce commandement, et, voyant qu'il venait d'Orsola, se remirent a jouer « - Prends garde, Léonie, dit Orsola à la petite-fille, qu'elle haïssait tout particulièrement. — À quoi? demanda l'enfant. — A me faire descendre; car si tu me fais descendre, j'irai te fouetter. — Ah! par exemple, venez donc! répondit la petite fille. — Ah! tu me défies, dit Orsola; attends un peu, je suis à toi. » « Et, s'élançant dans le jardin, elle franchit en courant l'espace qui séparait lé:perron de l'étang, et étendit la main pour saisir l'enfant, qui, en la voyant venir, l'avait attendue sans daigner faire un pas en arrière. Mais, au moment où elle allait saisir l'enfant, le chien s'élança et la saisit elle-même au bras. Orsola jeta un cri terrible, moins de douleur que de colère. Ce cri, de deux côtés différents* fit accourir deux personnes : M. Sarranti, qui emmena les enfants ; le jardinier, qui fit lâcher prise au chien. Orsola revint et me montra son bras ensanglanté.

«—J'espère que vous punirez votre nièce et que vous tuerezle chien, » dit-elle.

«Peut-être eus-je fait selon ce désir; mais M. Sarranti intervint et m'en empêcha. Il ayait tout vu et tout entendu, et, à son avis, Léonie était innocente. Quant à Brésil, avec son instinct de serviteur dévoué,.il avait défendu sa petite maîtresse, et ne méritait point la mort pour cela. Je me contentai donc de défendre aux enfants d'aller jouer désormais au bord de l'eau, et d'ordonner que Brésil restât enchaîné dans sa niche. Quant à Orsola, elle abandonna sa double idée de vengeance avec une facilité qui m'élonna et m'effraya en même temps. Je commençais à la connaître et à comprendre qu'elle n'était point femme à pardonner.

->•> «Vers ce temps, un événement qui se passa dans la maison vint fatalement fournir à Orsola l'occasion d'accomplir le sinistre projet qu'elle méditait depuis longtemps- On en était à la moitié du mois d'août 1820. Depuis trois semaines environ, M. Sarranti avait tout à coup et brusquement rompu avec toutes ses habitudes. Sa vie, jusque-là d'une rigide régularité, était devenue, à mon grand étonnement, unesuite d'excentricités qui commençaient à éveiller l'attention des paisibles habitants du village, et particulièrement celle des gens du château.

« On venait.le chercher au milieu de la nuit, et, partant à l'instant même avec ceux qui venaient le. chercher, il disparaissait pendant des journées entières, se contentant de laisser pour moi au valet de pied Jean, dont il avait fait son domestique de "confiance, Un mot par lequel il m'annonçait son absence, sans la motiver ni en fixer la durée.

D'autres fois, dès les premières lueurs.du malin, il,entrait en Conférence avec des amis de Paris, et, s'enfermànt avec eux dans sa chambre ou dans le pavillon du parc, il demeurait là, refusant de venir déjeuner, et quelquefois même,de dîner.

. « On l'avait rencontré à la brune, causant avec des hommes décorés, vêtus de longues redingotes bleues boutonnées, jusqu'au menton, et ayant, dans ' toutes leurs "façons, les allures de militaires en, habits de ville.

Orsola avait s98 Lp J-QflïÇAîîS BS;P^Wf essayant de saisir au passage le secret dp ces longues, fregypnjps ei^f%- rieuses conversations. Les mets sans: suite qu'elle, avait pntendirs ppq™^ mettre sur une trace, mais lé peu de liaison de ces mots entre eux faipailflilp la trace était bientôt effacée. '..--' .

« Cependant, au nombre des mpts saisis par elle* pomme, les nop d^roi Louis XVIII et dp l'empereur Napoléon revenaient plus fréquemment qu'alipp autre, Orsola n'eut point dp peine à deviner qu'il était question^ 4'un çppipjpt militaire, ayant pour but de renverser le gouvernement existant et dp régpnr stituer l'empire. Je me souviens de là joie diabolique avec laqplle Qfspla pie fit part de cette découverte.

Elle détestait votre père, qui, en toute cirçqpsiangp, prenait le parti des enfants, et je ne doute point qu'elle ne l'eût dénpncf -à. la police, si un projet de tout autre nature ne l'eût absorbée, et si ellp n'eût pas vu* avec son effroyable perspicacité, quelque chose qui pouvait servir son dessein à elle dans les desseins de votre père.

« Elle attendit donc le jour, l'heure, le moment d'agir, pomme lp jaguar accroupi sur une branche attend le moment de s'éîancer'sur le voyageur-Il y avaità la fois du serpent et du tigre dans cette créature patiente et implacable. Le 18 août, M. Sarranti, qui avait quitté lp châteaU pendant ja nuit, m'avait, prié, par un mot, d'aller moi_même redemander au notaire, de Corbeilles cent mille écus que j'avais déposés dans son étude. Je devais lui demander, pour la plus grande facilité du transport, s'il ne pourrait pas rendre tout pu plu moins une partie de la somme en billets dp banque.

« Dès le matin, je fis mettre le cheval à la voiture et j'allai à Corbeil. M. Henry n'avait de billets de banque que pour une faible somme, je rapportai donc les cent mille écus, comme je Jes avais portés, en or. Dans la journée, il revint, et me fit demander s'il pouvait m'entretenir seul pendant quelques instants. J'étais avec Orsola.

« — Je vais descendre, dis-je à Jean. — Pourquoi ne faites-vous pas monter M. Sarranti ici? dit-elle, vous serez mieux pour causer. —. Dites à M. Sarranti qu'il peut monter, répondis-je à Jean. » * « Puis Jean sortit.

i< — Veux-tu nous laisser? dis-je à Orsola. ---Vous avez donc des secrets pour moi? demandait-elle. — Non, m.aisles secrets de M. Sarranti sont à lui et non à moi. — AVOG votre permission, monsieur Gérard, dit-plie, les secret? dp IL Sarranti seront à nous, ou il gardera ses secrets. » -?< El à ces mots, au lieu de sortir, elle entra dans un cabinet de toilette,, duquel on pouvait entendre tout ce qui se disait dansma çhambre,,ei s'y enferma à clef. A peine y était-elle enfermée, que la porte dp corridor s'ouvrit et que votre père entra. J'aurais pu, j'aurais dû l'emmener dans une aiilrp phambré, dans quelque allée déserte du parc, au milieu de la pelouse; mais j'eus peur de ce qui se passerait entre Orsola et moi, lorsque nous nous rétrouyprions en tête à tête. Aussi, lorsqu'il me demanda : •■•'"-'.

« — Spmmes-noss seuls, et puis-je vous parier en toute confiance?» s Je n'hésitai pas à répondre s « — Nous sommes seuls, mon ami, et vous pouvez parler.... Savez-vous ce que votre père avait à me dire, mon irère? demanda le malade, et dôis-je wns le répéter? ^ je n'en sais rien, Monsieur, répondit Dominique ; lorsque mpn père a quitté la France, j'étais au séminaire, il p'eut point le temps de m'y ypnir dire adieu. J'ai rpçu dppuis une lettre de.lui, datée de Lahpre; mais elle avait ppur unique but de me rassurer sur sa santé, et de m/envoyer une somme d'argent dont il pensait que je pouvais avoir besoin.

« Je vais donc vous dire alors, reprit le mourant, quels étaient les projets de votre père, et dans quel complot il était entré.,.. «Crpyez d'abord, mon cher monsieur Gérard, me dit votre père, que tout ce que je vais vous raconter était connu de votre frère dès le premier jour où je le revis; de' sorte qu'il savait parfaitement que c'était à un conspirateur qu'il ouvrait sa porte, lorsqu'il me chargea de l'éducation de ses enfants. ' , « Vous connaissez mon nom et mon pays. Je suis Corse, né à Ajaccio, la même année que l'empereur. Je lui dévouai ma vie, je le suivis à l'île d'Elbe après l'abdication de Fontainebleau, à Sainte-Hélène après la bataille du mont Saint-Jean. Un jour on saura à quel supplice est condamné par les rois, l'homme qui, lps uns après les autres, a tenu tous les rois dans ses mains, et la~ publicité de l'histoire sera le châtiment de ses geôliers et de ses bourreaux. Aussi, dès le commencement de 1817, fus-je préoccupé, sans en rien dire £ l'illustre prisonnier, du soin de le faire évader. Je nouai des intelligences avec un bâtiment américain qui venait de nous faire passer des lettres de l'ancien roi Joseph, retiré à Boston ; mais l'empereur désapprouva complètement ce que j'avais fait, et, me dénonçant lui-même au gouverneur : « — Renvoyez-moi bien vite en France, dit-il, ce gaillard qui veut me faire évader de ce lieu de délices qu'on appelle Sainte-Hélène. » « Et il lui répéta dans tous ses détails le plan d'évasion que je venais de lui révêler. La grâce qu'il demandait, c'est-à-direle renvoi en France de l'un dp ses fidèles serviteurs, était de celles qu'on est toujours prêt à lui accorder, Aussi, mon départ fut-il fixé au surlendemain, un bâtiment se trouvant en partance pour Portsmouth dans le port de Jàmes-Town. ■ '. < ' « J'étais désespéré, croyant avoir encouru la disgrâce de l'empereur, lorsque je reçus, par l'entremise du général MPntholon, l'ordre de paraître devant lui. Le général m'introduisit dans sa chambre à coucher!

et l'empereur lui fit signe de nous laisser ensemble. A peiné fus-je seul avec lui que je me jetai à ses pieds, en le suppliant de me pardonner, et de revenir sur la décision qu'il avait prise de m'envoyer en France. Il me laissa dire, me regardant aygç un sourire ; puis, me prenant par Tpreille : , « —Niais, dit-il ; allons, relève-toi. » « Cps paroles étaient si éloignées des reproches que je m'attendais à recevPir, que je me relevai tout étourdi. « "—- Je ne te pardonne pas, me dit-il, attendu que je n'aurais à te pardon. ner que ta trop grande fidélité et ton trop grand dévouement, et qu'on ne pardonne pas ces choses-là, vilain Corse; on s'en souvient, —Eh bien ! alors, sire, au nom du ciel ! m'écriai-je, ne m'éloignez pas de vous, -- Sarranti, me dit l'empereur en me regardant fixement, j'ai besoin de toi en France. —Oh ! alors sire, m'écriai-je, c'est autre chose, et quelque désir que j'aie dp rester près de vous, je suis prêt à partir à l'instant même. —Ecoute, me du l'empereur car les choses que je vais te confier sont graves; j'ai encore des partisans en France —Je crois bien! Sire, vous avez un peuple tout entier, — Quelques-uns de mes vieux généraux .conspirent mon retour/—ph J sirp, en effet» pourquoi ne vous reverrions-nous pas encore sur le trône? vous êtesjen revenu de l'île d'Elbe. - On ne récrit pas une seconde page comme cele-la dans une vie comme la mienne, me répondit l'empereur en secouant la tête; d'ailleurs,- j'ai l'idée que, pour l'avenir du monde, mieux vaut que je meure ici, etque l'empereur des peuples ait sapassion et son Golgotha comme JesusChrist. Ma mort sera belle, Sarranti, et je ne veux pas manquer ma mort.-» « Et il me disait ces paroles avec le même regard de triomphe qu il dictait la paix après Marengo, Austerlitz ou Wagram. A Sainte-Hélène, il avait retrouvé, son génie, un instant perdu, comme après la-sueur de sang, qui lui avait rappelé un instant qu'il était homme, Jésus-Christ s'était de nouveau senti le fils de Dieu. "'■■■' ' .. -, « — Que dois-je donc faire, sire? lui répondis-je; et pourquoi ne permettez-vous pas que, comme un autre Simon de Cyrène, je reste ici pour vous aider à porter votre croix ? --Non, dit l'empereur ; je te l'ai dit, Sarranti, j'ai besoin, en France, d'un homme sûr, d'un homme qui aille dire à ceux de mes braves'lieutenants qui ne se sont prostitués ni aux Bourbons ni à l'étranger, aux Çlausel, aux Rachelu, aux Gérard, aux Foy, aux Laînarque, de ne plus penser à moi. — Sire, pourquoi? — Parce que moi, comme les anciens empereurs romains, je suis passé dieu ; et que, du haut de mon ciel de flamme, je les regarde. Tu iras les trouver de ma part, et tu leur diras : « Ne songez plus à l'empereur que pour penser qu'il vous aime et qu'il vous encourage; mais il a un fils que l'on élève peut-être à le haïr, à coup sûr à le méconnaître; pensez à ce fils ! » —. Oh ! sire ; oui, oui, je leur dirai cela. —-Seulement, ne compromettez son enfance que dans un complot où vous soyez certains de réussir. Rappelez-vous ce qu'on a fait des Astyanax et des Britannichs, lé jour où l'on a supposé qu'ils pouvaient dévenir dangereux. — Oui, sire, oui, je leur dirai cela. —ExpliqUe-1'eur bien que c'est ma volonté suprême. Sarranti, mpn testament politique ; dis-leur que j'ai bien sérieusement et pour toujours abdiqué, mais abdiqué en faveur de mon fils. — Je le leur dirai, sire. — Écoute, Sarranti, voici un détail qui pourra, être, à ceux qui essayeront de l'enlever de Vienne, de quelque utilité. —J'écoute, sire. —Mon fils habite, à une lieue de Vienne, le même château que j'ai habité deux fois, une fois en 1805, après Austerlitz, une fois en 1809; après Wagram ; cette seconde fois, j'y restai près de trois mois. 11 en habite l'aile droite, que j'avais choisie poUr mon habitation intime. Qui sait? chose étrange ! sa chambre à coucher est peut-être la mienne ; il faudrait s'informer de cela. — Oui, sire. —Voilà pourquoi: c'est qu'ennuyé d'avoir à traverser les appartements et les antichambres toujours remplis de courtisans ou de solliciteurs, pour descendre dans les magnifiques jardins où j'aimais à me promener dès le matin et quelquefois assez avant dans la nuit, j'avais fait, non pas même par l'architecte du palais, mais par mes officiers du génie, ouvrir une porte secrète et établir un escalier dérobé. La porte donnait dans mon cabinet de toilette, l'escalier dans une espèce d'orangerie ; en poussant un bouton caché dans la monture d'Une glace, la glace rentrait dans le lambris et démasquait l'ouverture. Eh bien ! Sarranti, tu comprends, si mon fils est gardé à vue, par là peut-être pourra-t-il fuir, rejoindre ceux qui l'attendront dans le parc, gagner la frontière avec eux. - Oh ! oui, sire, je comprends. — Écoute, voici un plan du château de Schoenbrunn, que j'ai fait moi-même cette nuit : l'aile du château que j'habitais y est rappelée dans tous ses délails; la chambre à coucher le cabinet de toilette, les voilà; la moulure qu'il faut pousser, en voilà le dessin Ce plan est signé de moi, cache-le avec soin aux espions anglais. Il sera ton signe de reconnaissance. — Oh ! soyez tranquille, sire, il faudra me tuer pour me le prendre. — Tâche de rester vivant et qu'on ne te le prenne pas, cela vaudra mieux. Attends, ce n'est point tout. » « L'empereur alla à une cassette placée sous le pied de son lit, et qui contenait un million en or ; il y prit trois cent mille francs et me les donna.

« — Que voulez-vous que je fasse de cet argent ? lui d^emandai-je. —Oh ! soyez tranquille, monsieur le Corse, ce n'est pas à vous que je le donne; je vous le confie, entendez-vous bien, maître Cincinnatus, pour les besoins de la cause; vous l'emploierez comme vous le jugerez convenable; ce n'est pas grand'chose que cent mille écus dans les mains d'un imbécile, c'est un trésor dans celles d'un homme intelligent. J'ai fait ma première guerre d'Italie avec deux mille louis que j'avais dans le coffre de ma voiture, et en arrivant au quartier, j'ai distribué quatre louis à chaque général. — Sire, l'emploi de l'argent sera fait, non point par la main d'un homme de génie, mais par la main d'un honnête homme. — Si tuétais obligé de fuir, écoute bien ceci, Serranti. » « J'écoutai.

«--7 U me serait agréable que tu cherchasses un refuge dans l'Inde; là tu trouverais,près déRunjeet-Singh-Bahadour, mahradja de Lahore et de Cachemire* un de mes plus fidèles serviteurs, le général Lebaslard de Prémont. — Oui, sire. — Je l'y avais envoyé en 1812 pour voir si, au moment où je faisais la guerre à l'Angleterre, en tentant l'Orient par le Nord, comme en 1798 je l'avais faite en tentant l'Orient par l'Egypte, il ne pourrait pas faire une autre révolte de Chandernagor, et de Rûnjeet-Singh un Tippou-Saëb plus heureux. Nos désastres sont venus* j'ai détourné mes regards de l'Inde; mais, depuis que je suis ici, j'ai reçu des nouvelles de mon fidèle envoyé; entré au service du prince indien, il ne s'en tient pas moins à ma disposition. Si doiic tu étais obligé de fuir, Sarranti, fuis dans cette vieille nourrice du genre humain qu'on appelle l'Inde ; partage ce qui te restera, quelle que soit la somme, avec lui ; il n'était pas riche, et il doit avoir laissé en France une petite fille de l'éducation de laquelle je devais me charger, sïje fusse resté empereur. Voilà, mon-cher Sarranti,.pourquoi je t'ai dénoncé, pourquoi je te chasse, pourquoi je demande que l'on te renvoie en Europe, et cela le plus tôt possible: Entends-tu, traître? Ainsi, que je n'entende plus parler de toi que lorsque tu seras là-bas. » El l'empereur me tendit sa main, que je baisai. ■ « Le surlendemain, je partis. J'arrivai en France. Je n'ignorais pas que, comme tous ceux qui venaient de Sainte-Hélène, j'allais être soumis, de la part de la police, à une sévère investigation. On me savait sans fortune; les cent mille écus que je rapportais pouvaient exciter des soupçons. Je vins trouver votre frère, je lui dis tout, Il me nomma professeur de ses enfants et m'autorisa à m'adresser à vous pour le placement des cent mille écus. Vous savez ce qui se passa entre nous à ce sujet. ; . .

« Maintenant, depuis quatre ans queje suis revenu de Sainte-Hélène, j attends une occasion de servir l'empereur selon ses désirs. Une conspiration est organisée, qui doit éclater demain; je ne puis pas vous dire quels sont les chefs du complot, leur secret n'est pas le mien. Ce que je puis vous affirmer, c'est que les plus illustres noms de j'empire vont tenter demain îaruijiedu gouvernement des Bourbons, .'-.-'.• . . ,. ';■-..

«Maintenant* réussirons-nous* ne réussirons-nous pas? Si nous ^réussissons, nous n'avons rien à craindre, nous sommes les maîtres. Si nous échouons, l'échafaud de Didier nous attend, ' v '-. _ :.'\/ '■ ■ « Voilà pourquoi je vous ai prié de retirer les cent mille.écus des mains de votre notaire* d'avoir du papier s'il était possible* au lieu d'or».Maintenant, craignez-vous d'être compromis? Je commence par vous dire Çue vous ne pouvez l'être ; alors aujourd'hui je vous écris que des affaires importantes me forcent à me séparer de vous* et la conspiration échouant* demain je mé sauve comme je puis, .--"•■ ' ■"'--■'. .'-.""'-«Voulez-vous m'aider jusqu'au bout? Donnez-moi Jean* qui est un fidèle serviteur ; qu'il tienne ici, demain toute la journée* deux chevaux sellés; ayant chacun cinquante mille écus dans une valise. J'ai, tout le long de la route, d'ici à Brest* des amis Pu des affidés qui nous cacheront] à Brest, je m'embarque pour les Indes, et je vais* selon les ordres de mon maître* rejoindre; à Lahorë le général Lebastard de Prémont. > : « Maintenant, vous tenez ma vie entre vos mains* Monsieur; ne vous hâtez pas de me répondre. Je vais dans mon appartement mettre toutes mes affaires en ordre*:brûler tous les papiers qui peuvent mé;Compromettre, étvdans un qtiàrt d'heure* je viens chercher Votre réponse, » Et sur ces mots* Use leva et sortit, - '■-.:.: .

« Au moment où il refermait la porte du corridor* celle dû cabinet de toU lettes'ouvrit* et Orsolaparut. Naturellement, elle avait tout entendu. Je craignis que* femme et peu sympathique en toute circonstance à M, Sarranti* elle ne lui refusât toute aide dans sa fuite, et j'allais aller âu-deyant dé son refus, quand, à mon grand étonnement, à ces mots que je lui adressai : , « — Tu as tout entendu* Orsola; que faut-il faire? » «Elle répondit: « — Il faut faire ce qu'il te demande. » «.Je la regardai, étonné.

« — Gomment? repris-je, — Je te dis qu'il faut lui donner Jean, lui; tenir deux chevaux prêts* et prier, elle allait dire Dieu, mais elle reprit en souriant : et prier le diable qu'il échoue* car jamais occasion pareille à celle-là né nous sera donnée de devenir millionnaires, » « Je frisonnai et elle me vit pâHr, « — Oh ! dit-elle* je croyais que c'était chose convenue* et que noué n'avions plus à revenir là-dessus. » « Puis* avec ce ton impérieux que depuis quelque temps elle prenait à certaines.heures : « — Occupëz-vpus d'une chose seulement* dit-elle, c'est de lui reprendre votre contre-lettre. Moi* je vais Vous l'envoyer* afin qu'il n'yJait pas dé temps perdu ; je me charge du reste, » Et elle sortit.

« Un instant après, M. Sarranti rentra.

« —Vous me faites appeler? demanda^t-iL *- Oui, — Vous avez donc réfléchi? - Jean esta votre disposition* éL dès la pointe du joui-,lés chevaux, avee 1 argent dans les sacoches, vous attendront tout selléSi» « M. Sarranti ouvrit son portefeuille et en tira un papier t « — Tenez, Monsieur, dit-il* voici votre contrë-lèttre; dès aujourd'hui je me regarde comme rentré dans les cent mille écus,' puisqu'ils sont retirés de chez le notaire. Si les circonstances m'empêchaient de repasser par.Viry un mot de moi* si je ne suis ni prisonnier ni tué, voUs dirait où me faire tenir l'argent: ».

«Je repris la contre-lettre d'une main si tremblante, mon visage avait conservé ûhé telle pâleur depuis qu'Orsola m'avait laissé entrevoir qu'elle comptait sur la fuite de M. Sarranti pour l'accomplissement de ses terribles projets, que votre père s'aperçut de mon émotion. Il l'interpréta naturellement comme* une hésitation de ma part à ie servir.

« — Voyons, cher monsieur Gérard, me dit-il, il est encore temps de revenir sur votre bonne résolution. Je puis quitter à cette heure lé; château pour n'y jamais rentrer, et, Pn vous quittant, vous laisser la lettré que je vous ai offerte, et qui constatera que vous êtes en dehors de tous nos projets. Dites un mot, et je vous rends votre parole. » " .

« J'hésitai; mais cette femme avait pris un tel empire sur ma vie* que je n'osai faire autre chose que ce qu'elle m'avait ordonné de faire.

« — Non, iui dis-je; tout est Gonvenu„àinsi ne changeons rien à nos dispositions, » « M. Sarranti prit mon adhésion pour du dévouement, et me serra affectueusement la mpin.

« — Je suis attendu à Paris, dit-il ; peut-être vais-je prendre congé de vous peur ne plus vous revoir; je viens peut-être de vous dire adieu pour la dernière fois;.dans tous ies cas, cher monsieur Gérard, comptez sûr une reconnaissance éternelle. » Et il partit. . «Le soir* comme d'habitude, je soupai avec Orsola. Je n'ose pas vous dire Ce que je lui promis dans mon ivresse* et quel crime infâme nous arrêtâmes ensemble.

Ma seule excusé est que je n'avais point ma raison, que j'avais perdu mon libre arbitre; enfin* pour me servir de l'expression d'Orsola, le matin du 19 août 4820, il était décidé que le soir, à quelque prix que ce fût, nous serions millionnaires !

Li JÔURMÉË bo 19 Àoiîf iSÏÔ.

YT « La.matinée du lendemain s'écoUÎà pour moi agitée dé tressaillement?

terribles* et je faisais, tout étranger que je ÏUssè à la politique* des voeux biêp ardents pour que là conspiration réussît. 11 me semblait qu'Orsola n'âyail pa_rl| de crime que dans le cas où elle échouerait et où M. Sarranti serait obligé d'è fuir. Jusqu'à quatre heures dé l'après-midi, je comptai toutes les vibrations de l'horloge* et chacune de ces vibrations" retentit jusqu'au fond de mon coeur. Cent fols ^interrogeai ma montre* la journée s'écMIàii et rien ne venait troubler la tranquillité ordinaire de la retraite dans laquelle nous vivions, «Il était quatre heures clel'après-midi, nous allions nous mettre a table; Savais déjà remarqué que les couverts des enfants manquaient.

Orsola avait décidé qu'ils dîneraient à part Tout à coup j'entendis le galop d'un^hevaL Cette fois je de me trompais pas. Je m'élançai dû salon; dans la cour, ^Sarranti, sur un cheval blanc d'écume, épuis^de fatigue,éntrait dans la cour. En arrivant au perron, le cheval s'abattit. ... V-i -Y*o «- Tout est découvert, dit-il, je n'ai plus qu'à fuir ; tout esMl prêt?--Tout, » dit Orsola. ; l '■■'■ « Quant à moi, je ne pouvais répondre ; quelque chose comme un nuage san-, glant flottait devant mes yeux. M. Sarranti se dégagea des étriers, vint à mpii me serra la main. - ;.-,-. , : - « — Trahis! dénoncés! dit-il. Oh!, lès misérables! un complot si bien ourdi:; une conspiration si bien arrêtée ! » ..".'. ..:■" « En ce moment, sur l'appel d'Orsola, Jean venait âveclés; "deux chevaux frais. Je n'eus que la force de lés montrer à Sàrràilti, en lui disant : « — Fuyez à l'instant même! fuyez sans retard ! votre sûreté ayânttout! «: « Il me serra là main* sauta surl'un dés deux "chevaux, Jean sur l'autre, Pt, pardës chemins de traversé, ils se dirigèrentsur Orléans;: « — Bien, murmura Orsplâ à mon oreille ; toûsles soirs, à huit heures, le jardinier va coUcher chez-son gendre* à Morsang ; pousserons seuls. —SeUlsy répétai-je machinalement, seuls. — 0ui, dit Orsola, seuls, puisque, pommé.si nous avions pu deviner ce qui se passe, noUs avons pris la précaution de nous débarrasser de GertrUde.» " ■-■_; « Le mot nous me rappelale Crime-, enmême temps qu'il m'en -faisait le complice. Une sUeur froide me passa sur le front. Je Gomprïs que c'était le moment de rappeler toute ma force et de lutter. Mais il y .avait longtemps que ma force était évanouie, il y avait longtemps que je me laissais-entraîner et que je ne luttais plus. . - : , '.

« — Allons, allons, à table, me dit; Orsola,: il ne s'agit pas de laisser échapper l'occasion qui. se présente ; prenons des forces et profitons-en. » < .' «Je savaisce qu'Orsola appelait prendre dû plutôt niejdonner dès forces: c'était me livrer à ces vertiges dé l'ivresse pendant lesquels je cessais d'être . maître de moi, et où il me semblait que j'étais possédé par le démon delà violence et de la folié. Dans ces sortes de circonstances, Orsola mêlait à mon vin Un aphrodisiaque qui nié rendait presque insensé. Avait-elle lu daris Suétone que, quand la soeur de Caligula voulait, parricide etincéstuéuse maiffesse, lui faire commettre quelque-crime, c'est ainsi qu'elle agissait?

« Ou cette femme, qui portait en elle la science et le principe du mal, avait-elle deviné que la captharide était .l'équivalent de Phippomane;?

J'avais déjà, la nuit de la mort dé Gertrude,'éprouvé' cette ivresse furieuse que je ressentis le soir du 19 août, après dîner. Je me levai de tablé, à huit heures du soir, au moment où commencent à tomber du ciel lès premières ombres de la nuit. Tout ce-dont je mô souviens; c'est d'une Voix qui répétait incessamment à mon oreille : ". -Y: V « — Charge-toi du .petit garçon, moi je me charge de là petite fille. >V ' . «Et moi, abruti, insensé, chancelant, je répondais : « — Oui, ouï. — Mais auparavant, me dit la-voix, préparons toutes choses pour que ce. soit M. Sarranti qùiait l'air d'avoir faïtle coup. — Oui, répétai-je, il faut que ce soit M. Sarranti qui ait fait le cdup.-iAlors, viens, ditlâ^vbix.» « Je sentis que l'on m'entraînait dans le cabinet où était le bureau' sur . LËè MOHICAN.S DÉ PARIS. 30b lequel j'écrivais d'habitude, et dans la caisse duquel j'avais déposé les trois cent mille francs rapportés de Corbeil et remis à M. Sarranti.

Elle ferma le tiroir à là clef, puis, avec une pince, elle fit sauter la serrure de manière à ee que le tiroir eût l'air d'avoir été forcé. « —Tu comprends ? » dit-elle, « Je la regardai d'un oeil hébété.

« — Il t'a volé la somme que ton notaire t'avait rendue; pour la voler, il a forcé le tiroir et il est parti. Quant aux enfants, ils sont entrés, pendant qu'il forçait le tiroir, et, de peur d'être dénoncé, il s'en est débarrassé. — Oui, répétai-je, oui, il s'en est débarrassé. —Comprends-tu? demanda Orsola, impatiente et joyeuse à'la fois de voir à quel degré d'abrutissement elle m'avait amené. — Oui, je comprends, mais lui, il niera. — Reviendra-t-il, pour nier? Ira-t-pn le chercher dans l'Inde, osera-t-il rentrer en France, quand il sera condamné à mort comme conspirateur, comme voleur et comme assassin? — Non, il n'osera pas. —D'ailleurs, nous serons millionnaires, et l'on fait bien"des choses avec des millions.'— Comment serons-nous millionnaires? demandai-je, la langue avinée, l'oeil terne. — Puisque tu te charges du petit garçon, et moi de la petite fille, répéta cette femme. — C'est vrai. —Descendons, alors. » ' « Je me rappelle que je résistai, non plus par raison, mais par instinct. Elle m'entraîna, me fit descendre sur le perron. Les deux enfants étaient assis, regardant le soleil qui se couchait lentement.

« ^- Oh ! que c'est singulier, dis-je, il me semble que le ciel est tout en sang! —En m'apercevant, les deux enfants se levèrent et vinrent à moi en se tenant par la main.— Faut-il rentrer, mon oncle Gérard?

demandèrent-ils. » « Leur voix më fit un effet étrange ; je ne pus répondre, j'étouffais.

« — Non, dit Orsola, jouez encore, mes Chers petits. — Oh ! cela, par exemple, dit lp moribond, je rie l'oublierai jamais. » « Au milieu démon ivresse, je les vois encore tous deux, beaux comme, des anges du Seigneur : le petit garçon blond, frais, rose; la petite fille grave et brune, fixant sur moi ses grands yeux intelligents, et semblant me demander pourquoi, l'oeil inerte, les mains tremblantes, je trébuchais en marchant. En ce moment, huit heures sonnèrent. J'entendis fermer la grille,du parc; c'était lé jardinier qui s'en allait.

' « Je regardai autour de moi, Orsola n'y était plus. Où était-elle? Je respi■ respi■ je me sentis soulagé. J'eus envie de prendre les deux enjants dans mes bras et de me sauver avec eux; je l'eusse fait peut-être, si je n'eusse senti que seul j'avais déjàbien de la peine à me tenir debout. D'ailleurs, au moment où je murmurais: « —Mes enfants! mes pauvres enfants! » «-Elle reparut. Elle tenait mon fusil à la main.

- «'— Tenez, dit-elle, voilà votre fusil, M. Gérard. » «Ët,ellemé tendit l'arme. . ■;" «^Mon bras se réfusait à la recevoir. - Oh! mon oncle,,s écria le petit Victor, est-ce que tu vas à l'affût? - Oui, dit Orsola, nous avons du monde demain, et il faut que votre oncle me tue deux ou trois lapins. -Oh ! emmène-: moï avec toi, mon oncle, dit l'enfant. » - «Je frissonnai. ".''•"'"'■ ' ■ -: •,'!. ' .■;■ ."""■■ " Entendez-vous ce|ue^ê| éhfànt vbWéëniàhdê? ait tout Mut Ôrspla: » ...

\;. yyV, ' ,;i,: ;, « Je regardai le petit garçon. - , . ',;. ^., ,.Q, s.» '.„. . ' « — C'est toi qui veux venir? lui dis-je. — Qui, paon ôncle;,jé t en jme;tu m'as promis, si j'étais biensage, de. me .mener uhjpur âvêçloî.

^Qui^tnais as-tu été bien sage, Victor?''demanda Ôrsbia. ■— Oh t.oui, Madame* répçndît èbnscieiiciéùsement l'enfant, et si M. Sarranti était là, il vous dirait dWfst très-content de nioi.» ■.'..' ;.-■-, : w -■-;_-;.-YY « On avait laissé ignorer aux enfants que leur professeur était parti jpptir toujours. ',.---.... ~ • .. . :v ..-.-,-?' ; k — Eh bien, alors, si véritablement il a été bien sage, dit Orspla,:émmpr neMê, monsieur Gérard. — Si on emmène Vïetôr, dit jLeonié,; je veux ajtejç avec lui, moi. --Oh!,non, hph, m'écriâi-jê vivement, c'ësirâejà.. assez..c'est déjà trop'd'Un. — Vous entendez, Mademoiselle, dit pr sol a, nous allons vpus cçuchèr. —Pourquoi ine coucher? dit la petite fille; j'aime mieuxattendje.le retour dé mon frère, et que l'on me couche en même temps que. lui. — jbiiés dôriéà cette enfant que vous désirez, une fois pour toutes, qu'elle obéisse, Pt qu'elle ne dise plus : je veux.— Allez avec Orsola, Léonie, dis-je à l'.ènfaht,— Et'moi, dit le petit Victor tout, joyeux, et moi je vais avec vous h'estcë pas,* mori'ôricï'ë? — Oui, viens, dis-je. » .,•.■_;. ,... ..!„„,..., « il mp prit la main. Je, n'eus pas lé courage dé garder dans la mienne çèttë bonne petite main qui se confiait à moi. Je là repoussai. _ -. ,_,_-.

« :—Marché à mis côtés,lui dis-jë. — Devant, devant, cria O^sëlâ.

en.jmir. menant Léohiê, qui, là tête tournée de notre côté* disait .avec un.accent que je n'oublierai jamais • Revenez bien vite, mefi.oncle, reviens bien vite, Victor. » « Mbi aussi, je tournai la tête• jé/yis là petite fille rentrer et.dispàràitre.dai^s le château. Moi-même.,, en çë moment, contournantTêtângYJé m'acheminai avec "Victor dâfisle parc. 11 marchait, comme le lui avait àit.OrsQla,,dix.pâs,pn. avant dé moi. L'a nuit était déjà sombré; seulement, souslés gr.aiids"afjbrèèittïJ: parc, les.iêfièbïês'étaient.encore plus épaisses, que partout.ailleurs,; MonuffQui ruisselait desîiëûr, mon çoeiirhatlwt,^ pointquëj'étais; bbligé.à*' ^'às^iP^ « Chaque càhoii dé mèn fusil était chargé d'une'balle, il iayait.îàitiréisrptaûS: pendant les quinze.derniersJours qui venaient d.e s'écouler,on avait .parié dé çhiphs ënragèis érraht aux ënyifpns," et dahs là, crainte. ÎJue qu^quéciiipn ne pa^ât* soit lé jour par ialpljië ojïyprte soit la nuit,,par une b^cîié que jîa^- VàiS;.négligé lié faire,réparer, j'avais PrJs cette.Vprèçkatihri:iië;cjiaî^ec:i^îi" fusil a balle, Orâolâlë savait, quand elle m'avait mis mon fiisilî éiitrélës^îûSi L'enfant marchait droit devant moi. Je-n'ayais donc qu'àpppprlëiusiïa mon' épaule, qu'à presser la détente, .qu'à faire fèu, et îoùtétaildjt.Jihmplei^ï yxyis m'aviez donné d'avance le,remords.de cette action infâme.!, pardp§sputr§is fois je portai la crosse dû fusil à mon épâùle/dèux ou trois fois je jtMsîe-âoigt sur; la détentp.de rarme,. et dpux_ou trois fois j'abaissai le canon en àisànt :' ;'« -f-■'; ? Pendant .un de ces ^mouvements» le petit,/Victor se rétourtia: Si vite que jPUsse abaissé l'arme^ il vitqùe jéî'àyaisiniseh joué.\ : - /YYY « - Mou oncle, me dit-il, je croyais que tu m'avais dit qu'il ne faliàiya|uHS mettre eûtjoùeùnëpërsbhhév même en plaisantant;<et qu'il y avaittin petit garçon qui avait tué sa soeur en plaisantant ainsi. -r- Oui, PUi, tu as raison, ifi'on . enfant, m'êcriài-jp* e'êtaitpPur plaisanter, mais j'avais tort. — Je Sais bien que c'était pbUr plaisanter* ditl'enfant* pourquoi donc me tUërais-lu, toi qui àl■ àl■ tant nptrP pauvre père? »■ ■■-■■> ■■ .-.■. >■ '.'■>, > ,.

« Je jetai un cri. Il s'élait fait dans mon esprit une lueUr cPmme celle d'un éclair; je crus qtie j'allais devenir fou. i : , - «—Oui, ttt as raiSPh, Victor,' dis-je eh remettant mon fusil en bandoulière* oUiî j'aimais tant ton père; reviens à là maison, Victor, reviens, noUs ne chasserons pas Ce soik^ Gomme tu voudras, mon oncle, dit le petit garçon,, effrayé de l'accent de marvoixy» ; ° '■« J'allai à lui'* je le pris par la main et; àtràvers bois, je le ramenai vers le château.' J'espérais arriver 1 à temps pour m'opposer au meurtre de là petite fille. "Par malheur, je me trouvai au bord de l'étang. Pour revenir au château, il<fallait cbntoumer la pièce d'eau, ce qui nous retardait de plus de dix minutes-, PU la traverser en batéaU; > ■ ;>' 1 ... • .

« — Oh! mon oncle, allons en bateau, dit l'enfant* c'est si amusant d'aller en bateau. » Et il sauta le premier dans la petite barque. Je l'y suivis.en chancelant. L'eau était profonde, calme comme un miroir, éclairée par la lune qui. venait de se lever. Je saisis les deux avirons et je ramai rapidement. Je n'avais en ce moment.qu'une idée : arriver à temps pour empêcher le crime, et, quelque chose qtii dût en résulter, dire'■ Non, non, je ne veux pas!

« Nous étions au milieu de l'étang à peu près, lorsque j'entendis un cri terrible. Je reconnus la vojx de Léonie. En même temps, les aboiements .de Brésil retentirent dans là nuit. Lui aussi, sans doute, de sa niche où il était retenu par une chaîne il avait entendu et reconnu ce cri. Deux autres cris, plus déchirantsque le premier, se firent entendre à quelques secondes l'un de l'autre. Je compris que j'arriverais trop tard; les enfants étaient condamnés, je regardai le petit Victor. Il était très-pâle: « —Mon onclp, mon oncle, dit-il, on tue ma soeur! » « Puis il appela : -, % ;•«- Léonié! Léonie! —- Veûx-tu te taire, malheureux ! m'écriai-je.

— Léonie! Lèonjê! » Continua de crier l'êhfant.

; « J'allai à luïla main étendue, lé regard flamboyant. A ma vue, il fût .tellement épouvanté de l'expression de mon visage, qu'il hésita s'il né Se jetterait pas a l'eau. Il ne savait pas nager'; il tombaàgenpùx en joignant lés mains. ., ,« — Oh! mon bon oncle, dit-il, ne me fais pas mourir! Je.t'âime bien, je t'àiine de tout mon coeur, mon oncle, je n'ai jamais fait de mal à personne. » «.Je venais delè saisir par le èôi de sa veste. ' •Y-«Mon oncle,: mon oncle, ayez pitié de votre petit Victor ! A moi! à l'aidé ! au secours ! » ' " " ........

* « La voix s'.ârrêta. Mâ'mahï s'était, Comme un anneau de fer, serrée autour de son cou. J'étais pris de vertige• j'avais perdu toute connaissance de moimême. « Non, non, lui dis-je, tu es condamné, il faut que tu;meures. » ' -< Vil entendit, car il réduit toutes ses forces d'enfant pouf m'échappér. En Cet itistânt;la lùile se càchâ derrière un nuage, et je mé trouvai dansl'obscurité, bailleurs * je fermais lesyeûxpour ne point voir. J'énlëvài l'enîânf jusqu'au. dëssus'dé ma téfè, et, comme si son poids ne suffisait point pour le faire dispa-308 LESiMOHICANS.-'DE: (PARIS.-raîtrp.spus l'eau, je.le lançai de toute malproe d.ansl?étang. L'eau Jiouillqnna, s'ouvritcomme un gouffre et se referma. - ;> ' « Je me jélai sur les avirons pour regagner lebord, mais au moment ouj en sajsissaisun de chacune de mes mains,l'enfant reparut se débattant.

Que vous dirai-je,mon père? s'écria le moribond en sanglotant, j'étais ivre,l'étais furieux, j'étais fou. Je levai l'aviron.» ■■ — Oh! misérable ! s'écria frère Dominique en se levant, comme s'il pavait pasla force, lui simple, auditeur, d'en entendre davantage. -^ Oui., oui, misérable, misérable, infâme! car il s'enfonça cette fois pour ne plus reparaître, et quand la lune sortit du nuage, elle éclaira le front livide d'un assassin.

Le moine était tombé à genoux et priait, le front appuyé au marbre.de la cheminée II se fit dans cette chambre funèbre quelques Instants d'un silence terrible. Le silence fut un instant.interrompu par une espèce lie râle qui sortait de la gorge du malade. --.'■; " : — Je me meurs, saint prêtre, je me meurs, gémissait-il, et cependant, pour la vie de votre père dans ce monde, pour mpn salut dans l'autre, j'ai encore bien.des choses à vous dire. ■'■-'■-. : ■ LXX LA NUIT DU 19 AOUT i820.

Le moine, à ce cri de détresse, se leva rapidement, "revint au lit, passa son bras droit sous la tête du mourant et lui fit respirer des sels. Il eût été difficile de dire lequel était le plus pâle, du prêtre ou du mourant. La faiblesse fut longue et alla presque jusqu'à l'évanouissement. Puis enfin le malade fit signe qu'il croyait pouvoir continuer, et lé dominicain reprit sa place au chevet de son lit.

— « Je sautai, dit l'assassin, du bateau sur la pelouse, et je courus vers la maison. Tout avait cessé, cris de l'enfant, aboiements du chien.

Il m'avait semblé que les cris sortaient d'une des salles basses.

J'appelai Orsola d'une voix timide d'abord, puis avec un accent plus élevé, .puis avec toute la force de ma voix, mais personne ne répondit.

J'eus alors l'idée d'appeler Léonie, mais je n'osai. J'eus peur d'évoquer une ombre. Je n'avais point de lumière, je descendis à tâtons.

' - ' " « Un reste dé feu brûlait dans la cuisine, et, si faible que fût la lueur, qu'il jetait, il était facile de voir que tout était en ordre, et que rien ne s'était passé là. .J,e passai de, la cuisine dans l'office, appelant Orsola. Personne ne répondit. Il me sembla que c'était bien de là cependant que venaient les cris. Je songeai à un petit cellier qui se trouvait derrière l'office, et.qui me restait à Visiter. J'essayai de pousser la porte, mais j'eus à lutter contre un obstacle ; j'appelai encore Orsola, mais personne ne répondit. ' " - • / . . -, « Cependant, une chose me frappa : à la lueur de la lune, je vis le vitrage du cellier, vitrage donnant sur le jardin, tout brisé. Eh même temps jeliéurt.ai quelque chose du pied, je me baissai, je sentis un-corps couché à terre'Alhumidilétiède de la dalle, il me sembla que ce corps était couché dans'sou sang. Je tâtai avec la main ; ce n'était pas le corps d'un enfant.

Qu'était-ce donc? J'allai à reculons jusqu'à la porte, puis je traversai l'office, puis je rentrai dans la cuisine.

« J'y allumai une bougie, et, épouvanté d'avance de ce que j'allais voir, je revins vers le cadavre. Qu'était-il donc arrivé? Ce cadavre était celui d'Orsola; ce sang dans lequel il était couché, c'était son sang. Il sortait d'une effroyable' \norsure qui avait ouvert la carotide, et qui, par l'hémorragie, avait produit la mort presque instantanément. Un long couteau de cuisine gisait près delà morte, et paraissait échappé de samairi.

« Mon premier mouvement fut de croire que j'étais devenu fou, et en proie à quelque hallucination terrible. Mais tout était bien réel : il y avait là un cadavre et du sang, et ce sang et ce cadavre étaient le sang et le cadavre d'Orsola, Je me rappelai alors les cris de l'enfant, les aboiements du chien, et un jour terrible se fit dans mon esprit. J'allai au vitrage brisé, et je n'eus plus de cloute.

« Voilà ce qui s'était passé ; du moins, cela me parut clair comme la lumière du jour : Orsola, en rentrant, s'était emparée d'un couteau, et, de gré ou de force, avait conduit l'enfant dans le cellier. Là, elle avait voulu la tuer. La petite fille, épouvantée, avait crié, appelé au secours. C'étaient ces cris que j'avais entendus, et auxquels répondaient les hurlements de Brésil.

« Le chien adorait l'enfant, je l'ai déjà dit; l'animal comprit que sa petite amie était en danger de mort; sans doute fit-il un effort terrible et parvint-il à rompre sa chaîne. La chaîne rompue, il ne fit qu'un bond de sa niche au vi■ trage; d'un élan furibond, il passa à travers la fenêtre, tomba dans le cellier et sauta au cou d'Orsola. La mâchoire de fpr avait ouvert la gorge de celle-ci et forcé sa main de lâcher à la fois l'enfant et le couteau. Maintenant, qu'étaient devenus l'enfant et le chien? Ils n'étaient plus là ni l'un ni l'autre.. A • quelque prix que ce fût, il fallait les retrouver.

« La vue du cadavre d'Orsola me remplit de terreur et de colère ; je m'élançai par la porte du cellier, restée ouverte ; c'était sans doute par cette porte que s'était sauvée Léonie. Je me mis à sa poursuite; si je la rencontrais, ma propre sûreté voulait que je la tuasse, comme j'avais tué son-frèrev » Le moine frissonna.

— « Que voulez-vous, mon père ? dit le mourant ; c'est 1 e fatal engrenage du crime. Le meurtrier est dans une main de fer, et il faut qu'il tue, par cette seule raison qu'il a tué. Je m'élançai d'abord dans la principale allée du parc, mon fusil à la main ; fouillant les ténèbres de mes regards, courant là où j'entendais du bruit, prenant chaque rayon de la lune filtrantà travers le feuillage, pouf: la robe blanche de l'enfant.

« En ce moment j'étais fou furieux, ivre de rage, ivre de sang. A chaque bruitqueje croyais entendre, je m'arrêtais, portant mon fusil à mon épaule, enappelant Brésil, en criant Y « Est-ce toi, Léonie? » Mais rien ne répondait; tout était tranquille etmorne, le parc était silencieux comme une tombe, vide et inanimé comme le néant.

«Tout à coup je me trouvai au bord de la pièce d'eau. Je m'arrêtai épou^ vanté. Mes cheveux se dressèrent sur ma tête. Je jetai un cri qui n'avait rien d'humain, et je repris ma coursé dans la direction opposée.

En effet, c'était bien plutôt une course qu'une marche; course rapide, fiévreuse, désordonnée, dans laquelle j'eusse renversé, si j'avais apPrçute but, tout cequi se fût trouvé sur mon passage.. Rien! Pendant près d'une heure j'errai ainsi d'allée en allée, de buisson en buisson, d'arbre en arbre; pas une piste, pas une trace :tout restait silencieux,, désert ■•.-,, < '■'-' "-'■'-'■ - ■■ •."•.'-- :' ' .;.« J'eus^ un iinstant l'idée de décharger mon fusil pour entendre un bruit quelconque, tant pet effroyable silence me semblaitle frère delà mort.* Enfin, harassé, mourant, baigné de sueur, je perdis .tout espoirde retrouver lé chien nil'enfant/Jeme. retrouvai en face du château, au pied du perron;, à cent pas de 1/étang. Cette eau morne, froide, immobile, mlépouvanta^ : : /,, ,'.: n-r. ..■;..« Je détourriàWes yeux, mais malgré moi mes.yeux revenaient:tpûjpurs du même côté; je voyais au bord, dans lés :r:oseaUx,ta:Ghaioùpe, pareille â;un .gros poisson échoué, et surle gazon, la rame.;. Je. ne pus supporter c'efté.vue, et je rentrai. Je, n'osai ; descendre : près du corps d'Orsola; 'je-montai; à • ma chambre, les fenêtres:en étaient toutes grandes ouvertes; elles donnaient sur l'étang. Tout donnait donc sur ce misérable étang! ,:':■" ,.«. Je m'approchai des fenêtres pour en fermer les volets; mais,: au moment où* je me penchais .en dehors,pour les. attirer à.moi, je restaï^omme pétrifié. Un animal rôdait autour de. l'étang*. Je' nez àlerre,cohimc sliLsuivaîtïune pisté. C'était Brésil. Que : cherchait-ih donc ?., Il âccoinpl it p toujours ^coUraht*j un cercle parfait; puis, s'arrêtant à l'endroit où nous étionsimontêsdans'le canot, Victor et.moi, il relevalatête, aspirâl'âir, régarda.dë tous côtés, poussa un buriement lamentable etse mit à l'eau. : .■■■:-• ,-:.:•.:. .' ■ u; --'~u:- ■■'^■J-- ■-■■ .,« Chose terrible, il, suivait en nageant là même route.qu'avait 'suivie là barque;ion .eût dit que lëisillageen était resté visible, et qu'il suivail-'cèsillâgeL Arrivé àrendroit où j'avais précipité rpnfaht à l'eau, il tourna nh instant.sUr lui-même.Puisilplopgea. ■■;:' .-.'. i ii- .:; .- 7>-< ^'r^' -i i « • J'ayaissuiivi toutes les évolutions duPhieii, l'oeil fixe, la respiratïoh suspendue. J'avais momentanément cessé de yiVré,.L?éau tourbillonnait au-dessus • de-l'endroit où lé chien avait plpngé. Deux fois'sa tête reparut à "la surface de l'eau, et je l'entendis respireribrUyamment, La troisième fois,-it'tenâît à sa gueule un objet informe qu'en nageantïl tirait du côté' du bord; Il atteignit le gazon, remonta suçfaberge:, tirantPobjelàl'ui,. Chose éffiioyablé-iccet objet qu'il tirait à lui, qu'il parvint, après des efforts inouïs,.à.traînér surléibord, C'était le cadavre du petit garçon-. » .:::;::: ;:;: : .-.o: ::;i .pvr^vj >.■-—-—Horreur ! murmura le prêtre, #-Oh .'.dites, dites, s'écria 1^ moribond;; comprenez-^vous,cp qui se,passa en,moi^à,cette vue ? 'Commeàù jour du jdgp^ ment,;l'abînae rendait ses morts ! i^..;;, C; :••;' ;w':;::ol ::-;:;iii'ni;:;c:fY: :. B Je jetaiîUn- pri de. rage, Je ; repris mon fusil * je descendis Fescaliér ^ fran^ chissant quatre ou cinq marches à chaque enjambée; icomment lié roûlâi-jé ppintipar les degrés.?;pomment.nevmé hrisai-jèpaslp:front;sur:lesCdallés»du vestibule ? je n'en saisrrien,:J'atteignisleperron.:Un massifd^arbres me d'ërblbailla vue du çhienptde Penfânt ; jp-marchâidanslâsdireetiondù massif;afin d^pprpcher leplusLprps possible de. l'animal sànssemétre VUJI :.n/ !; JY<. Uan « Arrivé au massif, je n'étais plus qu'à trente pas du chien ; ;iï entraînait le cadavre du côté opposé au château. Je pensai àla brèche: An ! c'était sans Jpute par cette-brèche que-s'était sauvée Léoniéy tfétaitpar cette brèche iquë le chien voulait entraîner Penfant: Si le hasard n'avait point fait que j'eusse vupequivepaitde.se passer, ce misérable chien dénonçait tout. r. . ■■'/> LA MIT DU 19 AOl'T 1820.

TYP. J. CI.AVE.

-(f Au moment où je rèparaissàiirdel'autre ciMé dû massif, il m'éventa.

Alors, il lâcha il'enfantèt tourna contre moi' sa gueulé sanglante et ses prunelles dé flamme, qui étineelaïent dans la nuit comme deux charbons. J'entendai!* claquer'sëslnàchéîres'l'une contre ^ - .■ , « Je saisis le moment où il hésitait, pour savoir s'il continuerait d'emporter Pêhfànt-du-Côté delà brèche, ou s'il s'élancerait sur rnoiV Jél'ajustai avec le sbin d'un homme qui joue sa vie, et je fis feu.

Le.chien plia sur ses quatre . jàilbës ets',énfonçaidans lé bois en poussant un long et lugubre hurlement. Je courus après le chien, espérant le rejoindre et l'achever de mon second coup; ihétàit ■cruellement •frappé:, car'-à là lueur de la lUne je voyais une trace de sàtfg'sUrle-gazon.'-'■''• ;- '"•■ \,'-,',': ■:.. ■,.., '•s* Jè-suivlS cette trace tant que je fus sur un sol découvert; mais en entrant dànslé-tois je-la perdis. Jen?en courus pas moins jusqu'à la brèche : c'était .pâfééttë* brèche qu'il avait dû sortir ; c'était par cette brèche qu'était sortie eh tous cas Léonïé': unlanibeàu de sa'collerette était resté à un églantier. Qu'était; eiiêfdëTOhùë? Ily avait plus d'une heure déjà qu'elle avait franchi la muraille éçMilèè.

Là rimle deFontainebleau à-Paris passait'àun quart de lieue à peine: ^.^''Qurmé dirait de-quel côté elle avait tourné? si elleavait rencontré quelqù'uiy? où elle 'avait été emmenée ? puis ; si pendant que je la cherchais hors des;murs', on allait entrer au château "et trouver le cadavre de Victor sûr là pelouse. Ce qu'il y avait d'important avant tout, c'était dé faire disparaître ce cadavre. C'est en ce moment que rentrèrent en moi les premières idées de conservation.

« Comment avais-je été assez fou de laisser le cadavre dans l'étang? Ne savais-je pas qu'au bout d'un certain temps les cadavres des noyés reviennent sur l'eau ? G'était bien heureux, a tout prendre, que Brésil l'eût tire de l'étang et traîné sur la pelouse J'allais l'enterrer dans un endroit isolé du jardin, et toute trace du crime disparaîtrait Je rentrai dans le parc, après avoir arraché de la ronce le lambeau de collerette qu'elle avait retenu en passant, et je repris en courant le chemin de l'étang « Tout en courant, j'avais une effroyable pensée, une pensée qui me donnait le vertige. Si je n'allais plus retrouver le cadavre, me disais-je, où le chercher? Par bonheur, il y était. Pai bonheur ! comprenez-vous? répéta le moribond; c'est effroyable, ce que je vous dis la » ' — Oh! oui, oui, effroyable! murmura'le prêtre, qui sentait à ce récit ses cheveux se dresser sur sa tête. ' Le mourant continua.

.— « Pour enterrer.l'enfant, il me fallait une bêche; mais j'avais trop souffert pendant ces quelques instantsque je m'étais éloigné du cadavre, pour nfeh éloigner, de nouveau. Je repassai mon fusil en bandoulière, je chargeai l'enfant sur un de mes bras, et j'allai jusqu'à la remise où le père Vincent enfermait ses ■ustensiles de jardinier,.pour y prendre une bêche. Je trouvai l'instrument que je cherchais. Le petit bâtiment était dans le potager. C'était le plus loin possible du potager, dans l'endroit le plus désert du parc, que je devais enterrer l'enfant. Je traversai donc de nouyeau'la pelouse, voyant s'ajlonger, au clair cp lâlunê Yonibrè' que formait le groupe hideux d'un 'homme emportant le càdàvïë-d^M enfant sous son bras. Ses jâmbés se halânçaient enrayant, sa tête pendait pir'derrièrèvJè:hâtaï ma courstretje m'enfonçai dafis le bois*.

DE^ARIS«Le que je. ferai :à travers ^éternité, à; partir du jour de ma mort jusqu'àcelui du jugement dernier, ne sprapas pjus terrible pour moi que cette course nocturne à traversles ténèbres .projetées par les grands arbres, Jles jambes tremblaient, j'étais haletant, forcé parfois de suspendre ma marche pour reprendre ma respiration. , : ;, « Tout à coup je me sentis, arrêté. Je voulus continuer ma course; j?

étais retenu en arrière. Je fus pris d'un frisson, mes jambes plièreptspusmoi. Le vertige, avec son cortège de spectres, fut prêt àpasser devant mes yeux, je mé sentis près de rendre l'âme. - ,.,•.< ,-■■:: Y',-:-.

i «Enfin je fis un effort, et je pris sur moi de regarder en arrière ;.

les boucles blondes de l'enfant s'étaient enroulées dans une branche brisée. C'était là l'obstacle ; tout cela,n'avait duré,qu'une seconde, mais pendant cette secende'j'avais vu étincéler au-dessus de matête le couperet de la. guiliptine. Je me mis à rire d'un rire terrible ; je donnai une secousse au cadavre, une partie des cheveux resta àla branche, mais je continuai mon cnpmin., V-.

«Je crus enfin avoir trouvé l'endroit qui me convenait. C'était sôuslân massif épais, à quelques pas d'un banc de gazon où je n'étais peut-être pas Venu m'asseoir deux fois depuis quatre ans qUe j'habitais Je, château. Il y avait Jà, entre les tiges de Jilas, un espacé de trois pieds de diamètre à peu près. En creusant verticalement la terre, je.ppuvais avoir fiiii en une heure et demie ou deux heures. Je.më mis à l'oeuvre. Quelle heure, mon père, quel'heureque je passai à creuser cette fosse! ..,.",■■;; n - c u ^ : . Y", « Il pouvait être deux heures etdemië du matin quand je la commençai, C'est le;-momentôù;S'éveillènt les premiers tressaillements de là nature, les oiseaux dans les branches,lés bêtes fauves dans-les buissons, Au mpindre.bruit, je nie retournais, croyant entendre des pas ;l'eau ruisselaitsur mpn visage* mon na-. leine s'échappait en sifflant de ma poitrine. Je sentais venir le jour. Enfin l'oeuvre funèbre fut terminée. , ' ." ],..« Je mis le corps de l'enfant dans ce trou vertical, qui n'avait pas moins dé quatre pieds de profondeur. Puis je fis rouler sur lui la terre que'j'àyàis amassée au bprd dé.la fpsse* la foulant aux pieds, afin que le terrain ne présentât point d'élévation. Puis, ppmme la terre ne put tenir, à câfcse de la place qu'a-; vait priselé cadavre, j'éparpillai le resteaUx environs. '. Y,: Y'Y « Enfin, a cent pas de là, j'allai chercher Une grande.couche de moussé: que je^reyins plaquer.^url'pndrpit pu la tprse avait éféfraîchement remuée. Grâce à cette précaution, ilne resta.aUcune trace'.duterribletravail. Ilétait temps., Comme je venais de l'achever, le soleil entr'ouvrait les nuages,, et, au sommet cl^in, chêne p<ien;t-les branches s'étendaient au-dessus de matête, un-rossignol chaûtait' '.' 'Y YY ' .' ■■■ YY "';'-. ■'"'. Y\' .Y , . FIN DE Là CONFESSION. '. "."';'. -. ',!' •- " ,. — « Avec le soleil,. aVec la lumière, vinrent ces deux térriblesfeiitômè^ q» jour : le souvenir et la réflexion ~.'ie vis .'venir le soleil avec l'effroi du Gondainné à mort qui vpit eptrer le matin, dans; son cachet, lé geôlier qui vient luian^ noncer l'heure de-l'exécution. Il s'agissait dé prendre un parti; mais tout en moi était terreur, incertitude, chaos. Je n'en eusse jamais eu la présence d'es prit, si presque tout n'eût été réglé d'avance par Orsola. Sa mort même jetait sur tous lés événements de cette fatale nuit un vague plus grand encore, et surtout écartait les soupçons de moi..

« Mon adoration pour cette créature était proverbiale ; on ne pouvait donc pas me soupçonner d'avoir contribué à sa mort. D'ailleurs, le chien, que l'on retrouverait mort quelque part, serait une preuve que, n'étant pas arrivé à temps pour la secourir, je l'avais vengée.. Je n'avais sur moi aucune trace de ce terrible témoin que rien ne fait disparaître, le sang. Avec un peu de bonne Volonté et de raison, je parvins donc à retrouver mon sang-froid. Seulement, ce qui me remplissait de terreur, c'était la fuite de Léonie. Mais, en supposant que Léonie se retrouvât, elle ne pouvait accuser qu'Orsola, et Orsola était morte.

« Je montai dans ma chambre, je fis disparaître toutes les traces de l'orgie de la veille, j'avalai d'un trait ce qui restait dans la bouteille, je réparai un peu lé désordre de ma toilette, et je me rendis tout courant chez le maire du pays. C'était un brave homme, un simple ouvrier comme je l'avais été moi-même, et à qui cette communauté de travaux de notre jeunesse avait inspiré pour moi une grande sympathie, une profonde confiance.

« Jelui débitai là fable que nous avions préparée avec Orsola, c'est-à-dire que lés deux enfants avaient disparu, et que leur fuite coïncidait tellement avec le départ de M. Saranti et le vol des cent mille écus, repris la veille chez je notaire et enlevés de mon secrétaire brisé* que je n'hésitais pas à l'accuser de ce vol et de cet assassinat. » —•Pauvre père! murmura Dominique en levant les mains et les yeux au ciel.' —Oui; mais puisque le ciel me punit, s'écriale mourant, puisque je lui rends moi-même cette pureté que j'avais ternie, il faut me pardonner, mon père; car, comment voulez-vous que Dieu me pardonne, si vous ne me pardonnez pas? — Continuez* dit lemoine. -^Quant à moi, voici comment j'expliquai ma tardive dénonciation : « Je n'étais rentré la veille que très-tard. Croyant tout lé inonde couché, j'étais monté droit à ma chambre et m'étais couché moi-même. Le matin, je m'étais éveillé avec le jour; n'entendant aucun bruit dans ma maison, je m'étais levé; en passant dans mon cabinet, j'avais trouvé le tiroir de mon secrétaire forcé;, j'étais passé dans la chambre d'Orsola, elle était déserte ; j'étais passé dans lés chambres des enfants, elles étaient vidés; j'avais appelé, personne n'avait répondu. .

« J'étais descendu, j'avais cherché, et enfin, dans le cellier, j'avais trouvé le Cadavred'Orsolabaigné dans son sang. La nature de la plaie né m'avaitlaissé aucun doute sur là nature de^sâ mort; elle avait été étranglée. J'avais alors aperçu, couché sur-lapelouse,le;chien qui avait rompu sa chaîne, et dans un premier mouvement, dans un de ces mouvements dé douleur qui vous mettent hors de vous*même, j'avais pris' mon fusil et envoyé une balle à Brésil qui, blessé, avait disparu. ■ «Le maire crût à cette fable ; il mit mes hésitations, mes redites* ma pâleur sùrlé compte de l'effroi; il me donna à sa manière toutes les consolations qu'il put me donner, et, faisant prévenir par son adjoint toutes les autorités compétentes, il revint avec Édi au'château. Je m'étais bien gardé de dire vers T. .« Je m'pnfef mai a>ris m^plîambrp,. fd^onpani lp.r.êste du eh^teaiï aux m Ypigatipnsde la jus|icp^ et priant seuJemeBt mon. ajni^lpaiaairè de Vlpy* dp faire que lé plus possible on respectât ma doulPftr:.Le liravê hommfese chargea 4e tppt,. et mp tiptparqlewPiiis, ijla^tdp dire*., dans la joufnéevarriyala^nouydle dé la ponspir^iou dépotiyprté.^ "■■- «' Lorsque l'on sirt qjip ]M. .Sarranti était pn des agents les plus fanatiques du parti bonapartiste, ' les feuilles gp^yprnément^les, ne .manquèrent ppint=de: ra-. masser cplte accusation d'assassinat et 4e vpl, pourla jptéYà la tête'detautde parti. La pplice, il faut le dire, pût ,mêmp été flésespérée^en;supposant quelle eût quelque doute » de trouver., les véritables coupables ; on était heureus, en 1820, de flétrir les bpnapaPtistps4es.npmS:d''assassin.et.de voleur,"comme pn 1815on les avait flétris du nom de, brigands,--et ce fut une bonne fortune pour le gouvernement de faire peser: une pareille accusation sur. laitèted?uû homme arrivant de Sainte-Hélèpe pt;ayànt yêcu dans l'intimité dé Tempéreufc : 'z, «. Je n'eus donc apcune crainte réellement sérieuse ;. tous les :saupçonsipas¥ sèrent autour du coupable, pour se.mettre àla. ppursuitpide^l'innocent;,et* tput innocent qu'il fût, je doute que, s'ijëût été arrêté, yplre. pèrp.Mt pu se x^itiv?-,' ■v.-y.'y Le prêtre se leva.; il était pâle comme les draps du mourant. Cette idée de spn père, tombant, yiplime d'une fausse accusatipjljtombantàyec toutes'lésiapi parences de la culpabilité, l'épouvantait à le rendre..fau, .<:.-: w ■ 1; rs ; < ^ ; Ï - r...—- Oh!

murmura-t-il, je sayais. bien, qu'il n'était pas.coupable, moi, et«ependant, jel'aurais'yu mourirsans pouvoir le sauver.

OhIiMojisie.ur,,Monsieûr; ypus êtes bien... .,- ..■..(;..,,„., |v:...,:-t.-Y ov. •---: «' --. :J :?..J.-' "- iu<is'- -.It-ï-vi " ..Ils'arrêta.. 11 allait, dire: bien infâme.; ■>■">■"•■ ::.-"Y ÏL.e.moribpnd pôurèa, la tête.: Ceq^'il demandait, c'est que cette-douleur, dé l'homme s'exhalât en paroles, afin qu'il ne restâtplus dans; ilè/fils: que ilâmig séricprde, dp.prêtre,., . : .-,''•. '. .i:, -,:-.-■ <i:;-;:v; : \- .■.-;.•>•..;.■;« :4ia -..Y.

;^Mais, cpntiniia le moine, malgré ppt aveq que vo.us me faites; Monsieur une accusation n'enpèserapasmpins éternellement sur latêtedè monpèrë'.ife Èst-çe que je ne yaispasmourir, Jlpnsipur^bâlbutia Je malade;(^-Alors* s'acria le prétrp, près yotrp mpr^il m jip,nçipur. N^estTçe pas pour çelft qup^pbînissgisîa Rr.oïidencejde vous avoir conduit prés de mon lit? — Ah! fit le prêtre en respirapivs mon père, ,maù pauvre Bpre ! Savez-voUs, Monsieur, .que s'il, eût.connu rsacçusalipn qui/pèsait %:lwi?;au;risqued'y perdreî$t$p,Il fût reyenu.prQtpsteïideïSpnannocencejI r? Oiii, mpn père. Eh bjen I mpi mort, vous. M récrirez, :.el il pourra revenir; mais, au Pomduci.pl, „ ,a,",_, ... ,;\ ... .... ,!V.:,l,\;i' -Y .', Y' "Le prêtre fitun signeisp^r.^sèçrier^'^oi^r^Qt.'..--, ,/.-^ tenez, continua le moribond, iâissez-moi vous faire un. aveu. Depuis sept ans que le crime est commis,; eh bien,4J,%t que jesois d'une sentiment dùiemoMs pur pt îsolp. Npn, non, avec iar^Qrds.seul^ hju^-eiix LM M0HICANS D E PARlS. 3*5 pp qui a troublé mes jours, tourmenté mes nuits! Oh! combien de fois, dans mps rêves.i j'ai comparudevant un tribunal; cpmbien defois j'ai, entendu, malgré, mes prières» mes larmes, mes dénégations,, rotentirle mot assassin; combien de fois j'ai senti,sur mon cou frissonnant le froid du ciseau quiabattait m'es cheveux, lecahot.de la fatale charrette, et, en perspective à.l'horizon, au-dessus de toutes les têtes* pu s'élancer les deux bras rouges, ou étinceler le couperet,de la. hideuse guillotiné,.— Malheureux ! murmura le prêtre, regardantpn pitié cet homme,, vivante image de laterreur, et qui par terreur, on le sentait, pouvait devenir féroce. — Voilà pourquoi je me suis exilé de Viry, v.piJà- pourquoi je suis venu demeurer à Vanves, voilà pourquoi je faisiebien! • Leprêtre se retourna vivement à cesderniers mots. . -i. , — Oui, oui, mon père, dit le moribond, l'aumône est un manteau dont je me couvre,;pour qu'on ne voie pas mes habits tachés de sang. Qui oserait maintenant mei.venirchercherau milieu de ce cortège de bonnes actions qui veille autour de moi ? — Celui qui vient, dit Dominique enlevant son doigt au ciel, Dieu ! — Oui, je le sais, dit le mourant, celui-là dont on se souvient quand on va mourir, celui-là qui voit le sang à travers le manteau, le visage à travers lp masque ; mais auprès de,cplui-là,,mon père, j'aurai deux puissants intercesseurs : mon effroi et votre innocence, l ! ■ Le malheureux n'osait pas dire ses remords. „ — C'est ibien , dit lp. prêtre-, achevez. -^ Je n'ai plus que quelques mots à ajouter, mon père : . -, _.<■ a ..:,-,«. Comme je yous l'ai dit, non pas ma seule, mais ma principale inquiétude, c'était la disparition de Léonie. J'allai à la préfecture d'e police, je fis pt fis faire toutes les, démarches imaginables, jamais jen'en eus aucune nouvelle.

J'eus un instantlldée de retournera Vic-Qessos; mais là avait ihabité M.

Sar-t ranti» là son fils était né, là on m'avait connu pauvre,: et par jalousie on pouvait remonter aux sources de ma fortune. J'y renonçai. ; . :.

« Je.voyageai ;.je passai un .an en Italie, un an dans les Flandres; mais* à chaqueieyer-.de soleil qui, me rappelait ce terrible lever de soleitdu 20 août; je me demandais si l'on ne découvrait pas eh ce moment même; en ^France, quelque indice qui viendrait à l'étranger se dresser tout à coup contre moi,Je revjns:eû-France,, ■-.:.-;--, ■..-■.■/,.- .

■'■. ■'■'■..' ■■>...;> '"--:- ; >■'•; ..'■'; :^-i''-^ ' « Un soir, en traversant l'Auvergne, où j'avais demandé Phospitalité.dans une chaumière, j'entendis mes hôtes fairp. le.récit idè: la .vie d?un.homme de bien dans ses plus méticuleux détails.

C'était, commeie'yous l'ai dit;: un' pauvre .gentilhomme dé l'Auv.prgié qui, àlftsuitp d'une querelle assezfutile, s'était battu en duel et avait tué son meilleur ami. , J. .

..«.A partiR dp.ce jour,,çet hommP avait -vendu son château, ses fermes, ses terres* ses troupeaux; il avait distribué son bien aux pauvres,et demandé à de bienfaisants travaux, à des actions louables, l'oubli de cet assassinat,involontaire. Seulement, lui le. faisait par remords.

Mais voilà ce que je me dis ■■: Un homme qui aurait commis un crime réel, un meurtre véritable, n'échapperait il pas au soupçon en créant autour de lui une réputation semblable à celle que s'est faite cet homme? Faisons donc par précaution, par égoïsme, par terreur, ce que cet hommefait par remords.

«Je revins à Paris, je cherchai unlieu d'habitation, je.trouvai cette maison que j'achetai, et j'entrepris cette grande oeuvre de philanthropie qui m'a fait.

à moi aussi, cette réputation d'homme de bien, au milieu de laquelle je vais mourir. Maintenant, moi mort, mon père, ma mémoire est à vous; faites-en le sacrifice à l'innocence de M. Sarranti ^obtenez sa grâce comme conspirateur, moi, je me suis chargé de prouver son innocence comme assassin. » — Mais croirâ-t-on à la déposition d'un fils «n faveur de son père ? —J'ai prévu cette objection, Monsieur; levez-vous; prenez cette clef (le mourant tendit au moine Une clef qu'il tenait cachée sous son oreiller), ouvrez lé deuxième tiroir du secrétaire, vous y trouverez un rouleau de papier cacheté de trois cachets. "'"'.."'••■""•': Dominique se leva, prit la clef, ouvrit le tiroir et en sortit le rouleauté papier.

— Le voilà, dit-il. — N'y a-t-il rien, d'écrit dessus? — Si fait, Monsieur," ilya: . - "'.'.' '-« Ceci est ma confession générale devant DieU et devant les hommes*-pour êfre, si besoin est, rendue publique après ma mort. : .-.•■•- « Signé: GÉRARD TARDIEU. » — C'est cela, mon père; ce papier contient mot pour mot, et tout entier écrit de ma main, le récit que je viens de vous faire. Moi mort, disposez-en* je vous relève du secret de J<a confession. ',,"■-''•- -Le moine serra avec Un mouvement de joie et de triomphe involontaire le papier contre sa poitrine. ■-■'-"'.

— Maintenant, mon. père, dit Je moribond, ne me consolëréz-vous point par . quelques paroles d'espérance ?

Le moine s'approcha, grave et lent; on eût dit que son visage levé au ciel s'éclairait d'une lumière divine. Vu-ainsi, il semblait l'idéal de la charité humaine. Le mourant, qui sentait"venir le pardon, se souleva afin d'aller audevant delui. ': — Mon frère, dit-il, peut-être faudrait-il près du Seigneur une plus haute et plus puissante intercession que la mienne pour qu'il vous pardonnât. Mais, moi, comme homme, comme fiis, comme prêtre, je vous pardonne.: Dieu veuille ratifier l'absolution que je le supplié de faire descendre sûr votre tête! Au nom du Père qui est la bonté, du Fils qui est le dévouement, et du SaintEspritqui est la foi.- ■-•' - o : ■ - ' -' i " '■■ ■> '■ Et il posa doucement ses deux mains pâles et blanches sur le crâne nu pt décharné du moribond; - -'-:--■'.' — Maintenant, mon père, que me rêste-t-il à faire? demanda M. Gérard: ^ Priez, dit le moine. ,. : .i- b< Et il sortit lentement, lés mains jointes, priant le Seigneur dé permettre qu'il emportât avec lui tout ce qu'il y avait de mauvais, dé misérable et dé bas' dans cet homme qui allait mourir. Derrière lui, lé moribond retombasur son J lit, la face contre son oreiller, et âussr immobile que si l'âme était déjàsépa^ rée du corps. -.-•;.

• Laissons frère Dominique désormais rassuré sur la vie et l'honneur de son père franchir rapidement, le coeur plein d'espérance et de joie, la courte distance qui. sépare Vanves du Bas-Meudon, où il trouvera attelée et prête à partir la voiture funèbre qui renferme le corps de Colomban, et revenons à Justin que nous avons vu partir à franc étrier pour Versailles sur le cheval de Jean Robert et muni, par l'intermédiaire de Sàlvator, des instructions de M. Jackal à l'endroit de madame Desmarest.

Pour ceux de nos lecteurs auxquels le caractère du maître d'école, empreint d'une apparente faiblesse, a semblé ne pas mériter tout l'intérêt qu'il inspire à Sàlvator, à Jean-Robert et à nous-même, nous dirons que cette résignation qui, au premier abord, a pu sembler un manque d'énergie, nous parait à. nous, au contraire, une des belles formes de la force.

En effet, il ne faut pas confondre le mouvement matériel, l'activité du corps, avec l'activité et le mouvement de l'esprit. Tel homme qui se croit très-actif, qui toute la journée se meut, marche, court, fait des lieues à pied "ou en voiture, se remue beaucoup plus, mais agit beaucoup moins que l'homme qui, du fond de son cabinet de travail, fait éclore, au bout de dix ans d'apparent repos, la pensée qui va bouleverser le monde.

Mettez le maître d'école, cet homme si apathique à sa surface, aux prises avec la nécessité, et vous le verrez sortir de son apathie, armé de pied en cap, prêt à combattre, préparé à mourir : ce qui l'affaiblit aux yeux de ceux qui ne voient pas chez lui plus loin que l'èpiderme, nous ne saurions trop le répéter, car plus d'une fois nous aurons l'occasion de le démontrer dans ce livre, c'est la vie de famille sous laquelle il est courbé, la piété filiale, qui parfois faisant les grandes actions, parfois aussi fait les grands et obscurs dévouements.

Supprimez pour Justin ce mot sacré, cette chose sainte qui pèse sur lui, la famille, et vous le verrez immédiatement apporter sa pierre à ce monument social, antipode de la tour de Babel, que nous sommes tous nés pour élever d'une assise, et que l'on appelle l'harmonie universelle.

"Méltez-le seul au monde, avec des passions dont il n'ait à répondre à personne qu'à lui-même-, et vous verrez, comme cette lumière de l'Évangile cachée sous le boisseau, le boisseau une fois enlevé* tous les rayons de cette lumière se répandre à l'instant autour de lui.

Ainsi, quiconque eût vu Justin-faisant appel à ses souvenirs de jeunesse 's'élancer, en écuyer consommé, sur le cheval de Jean Robert, brûler le pavé, dévorer l'espace, franchir la distance, eût pu affirmer, sans crainte de se, tromper, que c'était le bras d'un homme fort et le jarret d'un homme résolu qui dirigeaient dans sa course furieuse ce cheval échêvelé, bien plus semblable àun oiseau emportant sa proie, qu'à un coursier arabe entraînant son cavalier.

Après une heure de ce galop furibond pendant lequel les pensées du cava_ lier, empruntant quelque chose au train de sa monture, se pressaient rapidement dans sou cerveau, il s'arrêta haletant devant la porte du pensionnat. 11 avait mis un peu plus d'une heure, comme nous venons de le dire, a taire cinq lieues, et il était juste huit heures et demi quand, s'élançant a bas de son cheval, il sonna à la grande porte dé madame Desmarest.

On était levé à peu près depuis une heure dans la maison. Madame Desmarest était seule dans sa chambre.et-n'avait'pas encore paru. Justin lui fit dire qu'il désirait lui parler à l'instant même. Tout étourdie d'une visite aussi matinale^ madame: Desmarest fit prier,M., Justin.de l'attendre, lui demandant une demi-heure; pour se mettre en mesure de paraître.devant lui, Mais Justin lui fit,répondre que,la Gause qui l'amenait n'admettant* vu son,urgence-, aucun retard, il,priait la maîtresse de pension.de le recevoir à.l'instantmême,;. ;.,Madame Desmarest, toute troublée de cette insistance.* passa une,robe de chambre et ouvrit sa porte pour descendre.au salon. Mais Justin était debout devant la porte. Il prit la main de madame Desmarest étonnée* et lafitrenfrer dans sa.chambre dont il refermala porte derrière lui La maîtresse de-pension leva alors seulement les yeux sur Justin? éclairé parla lumière des fenêtres * et jeta un.cri. Elle était épouvantée tout à la fois, et, delà pâleur mortelle im-; primée sur, le, front du jeune homme* et: delà sombre,énergie: qui faisait le, caractère principal dé sa physionomie, d'habitude si douce et si inoffenswe-.

..T— Oh! mon:Dieu, qu'est-ildoncarrivé? demanda-t-elle. -r^-Un grave.malheur! Madame* répondit Justin, ~ A vous, ou àlinaîr- A tous;deux,: Madame,—Ah! mon Dieu; fautril que je fasse-appeler, .particulièrement Mina* ,■ ou désirez-vops la voir vous-même ?

— Mina n'est plus,ici, Madame- — Comment!, Mina n'est plus ici?.Où est-elle.donc?'— Je. n'en saisriep. .-..;. -t, :■:■■!■.

Madame Desmarest regardait Justin Corby comme elle eût regardé un-fou,; J.-.-T-, Elle n'estplus ici? vous ne savez pas où elle est,?, demanda la maîtresse dépensions que veut dire cela? — Gela veutdire*" Madame;, qu'elle a été enl&t vée: cette nuit, —>. Mais hier soir je l'ai .conduite, dans sa chambre* où je l'ai laissée moi-même avec mademoiselle Suzanne de Valgeneuse. — Eh bien l. ce malinj Madame, plié;n'y,est,plus, —.Oh! mon Dieu! s'.écria madame Desmarest en levant les yeux.au ciel, êtes-vous bien sûr de ce que vous dites, Monsieur? .

-,, . : ,-.],..-■■ ■ -.-.-; ',-■,,„': .:.-,■•■■.,- ■..■..-•.;.,•;-.:..-•..-:..

Justintira de sa poche Je papier écrit au crayon que lui avait donné Babolim tr- Tenez j, dit-il-, lisez plutôt. . , ,...,:!. .,.,.-,,... ....-,.., ...j ,,,;. ■.': . (iMadame. Desmarest lut rapidement pp cri de détresse* -Elle reconnut l'écriture de la jeune fille, et, se sentant prête, à défaillir,, elle jeta .un, cri^n éten* dant les bras pour chercher un appui. Justin s'élança* la soutint et lui avança unfauleuil..-! ..-.-: ,.-,,,: ..,- . , .... ., . ... , ..... . ... ; -.'.- ,- '"."' a: —, Oh !,dit-elle appela estYpai, tfest.à genoux que je devrais vous deman*- der pardon de la douleur que je vous;causé'.— Gîpst,vrai,^dit Justin-Mais■■m nous laissons pas. abattre niles uns ni les autres, Madame, à moins, que,npus ne soyons sûrs qu'il n^y a.pasde^remède àcette douleur, et encore, quapd'il ' np me restera plus d'espoir, dans les hommes; il me, restera l'espoir en Djeuf — Mais..que-.faire;.

Monsieur.)? demanda-t-elle,—, Altendre^et en attendant yeiller à ce que personne ne pénètre dans sa chambre ni n'.entre dans Je Jardin,—Attendre,qui,-Mppsieur?.^;L'agenl.de:l'autovité:.qui,doitse.,rendrë ici dans une heure. - Eh quoi! s'écria madame Desmarest, plus effrayée qu'émue,la justtcerva venirJci? -^Sans doute:,,répondit Justinu— Mais si cela arrive, ma maison est perdue ! s'écria la maîtresse de pension.

Çét égoïsmeblessa,profondément Justin.- > ;p . h.. .,, ,,, ",,;, „,-,', .,,. „-T-,Que voulez-vous que j'y (fasse, Madame? répondit-il froidement. -- Monsieur, s'il y a un moyen, d'évi.terlescandale; je vous supplie dePemployer — Je ne sais.pas ce que vous; appelez un scandale; dit Justin en fronçant le: sourcil, -T— Comment, vous ne savez-pas;ce que j'appelle un scandale! dit la maltresse de pension enjoignant les mains. —Le scandale pour moi,'Madame* reprit Justin * est qu'une; fenime à qui ima mère i a confié sa fille v à qui moi j'ai confié maiemme*.ose me dire de metaire quand je la lui; redemande.

La réplique .était si juste que.madame Desmarestsembla anéantie. : ... .

rrr Mais, M,onsieur,:fit-elle,éplorêe, toutes les mèresi vont venir me redemanderùeurp.flllesJ ^-Et moi* Madame,i,dit Justin révolté de Têgoïsme de cette femme qui * devant une douleur, comme la ! sienne, ne s'occupait que du tort que l'enlèvement de.Mina pouvait faire, à sa maison, et moi ; Madame; si j'étais votre juge, je ferais placer au fronton devotre pensionnat quelque écriteât infamant qui détournât de, cette maison toutes; les mères.it- Mais., Monsieur, votre malheur, à vous, ne s'adoucira-point; du' tort ique: vous me ferez! — Mais le tort que jeivpus ferai, Madame-, empêchera qu'il arrive à d'autres i un malheur.pareil au mien. — Au jiom de l?aifection que j'avais pour elle, Monsieur ne me perdez pas!.— Au nom delà confiance que j'avais en vous, Madame* nu me demandez rien ! . ■:..-! ■.:■...< :'.■■:■:■ a -uni . •> ■•■•o- -. .-.. .<;; -. u ;u *!..-, • ,-.■ . Ilrégnaitsurleiivisage de Justin une;résolution si désespérée* que madame Desmarest comprit qu'elle ; n'avait rien à attendre de lui. Elle parut donc prendre son parti, etd'uniâirrésigné:, -,•■.•' ;: ■•. ; :,_ :; ::,;;!>.

v-rr II sera fait;comme vous le yoûlez, Monsieur, dit la maîtresse de pension, et jasubirai silencieusement mapeine, .t , -un ;■ a a ■ ;,::.; ,.! :.......insy Justin indiqua par, un signe! de tête ;que. c'était à son avis ,cé,que madame Desmarest avait dei mieuKràiàire: ffiâis ; après quelques minutes d'un silence quipegait comme.du plomb,sUrlejeunejbùmme:et sur la maîtresse de pension : .T-Monsieûrî.difccelle^c-i 5 voUlèzsvouS;,: à iyptr.e -tour, -me permettre de vous adresseriquélques questions? —..faites*-Madame.',— A quelle cause attribuezvous la disparition ,dë Mina?t—.C'est ce que j'ignore.encore; mais c'est ce que lajustice,m'apprêndra, j'espère, —Vous êtes bien sûr qu'elle n'a pas disparu volontairement?:; ,-; ->.: '.:o-^'-% (;;i,^a,,)aa -Î.J;;, i-.-a-.>!irta.■!-•-■? ".■.■:'-!/;•■' Le coeurdé. Justin se.gonfla.à«etouteagèfàii à sa Planche-fiancée:.'' -■■;>■> -;M,;GPmmPnt!lfypusLiqiii;liàvezidépuis sixopois devant; .les yeux-, pouvez^vous me Jairéune.semblable question? 4-. le -vousdemandais -si vous étiez; certain de son amour? ;«i Vous àvez=tm>sà lettré» qui -appellent-selle àipsôn aide? — Almteeilê: aurait: donc été enlevée par: forcé?,—:; Sans :nul douter .-^Mais, Mohsieuri c'est impossible ;i:lés-,mursisoht .hauts [les fenêtres solidement ferméès.3 Mina aurait crié:-^Madamé,^ M y adès échelles pour tous'les murs, des piâcëSipoùr toutes les1ienêtres*ides;feâilioijBÇoUr..touteslesbouches;'—^Etesvous entré dans la chambre de Mina? —Non; Madame:'-. Mais c'était la pre-. mière.Ghpse,'à,fairëï allons^ydece pas, si<v.ous voulez, bien»*-. N'y allons;point, Madame, au contraire; je vous, en: supplie^ C'est cependant le seulrmoyen dëtious (assurer.qu'elle n?y *st plus,-*-.

Mâis^cette: lettre;*H Si j par un/calcul que je né m'explique pas; si, pour accomplir quelques ordres ténébreux, on -vous avait envoyé une fausse lettré; si Mina rimitpoint enlevée, si elle était dans sa chambre. " :- ; .

Quelque chose de pareil à un éblouissement passa devant les yeux de Justin. Il comprenait lui-même si peu de chose de ce qui arrivait, que cette espérance, quelque insensée qu'elle fût, commença d'entrer dans son coeur. En conséquence, malgré les recommandations de SalVator, il se décida à descendre et à. aller'avec madame Desmarest jusqu'à la porté de la chambre particulière qu'habitait la jeune fille. : - '■'■■■ '■'■'■ Arrivés devant cette porte, madame Desmarest, tandis que Justin, là main sur sa poitrine, comprimait les battements de son cosur, madame Desmarest frappa doucement, puis plus fort, puis plus fort encore. Ce fut inutiley personne ne, répondit. Elle essaya d'ébranler la porte.

Inutile encore, laporte était fermée en dedans. Madame Desmarest proposa alors d'envoyer chez le serrurier ; mais Justin, que ce silence funèbre avait rendu à son premier désespoir, se ressouvint alors des recommandations de Sàlvator, et s'opposa formellement à l'accomplissement de son dessein. . , — Voyons du moins, par le jardin, si l'on apercevra quelque chose à travers la fenêtre, dit la maîtresse de pension. — Pardon, Madame, dit Justin, mais l'entrée du jardin est interdite à tout le monde.■-*- Même à moi? — A vous comme aux autres, Madame. — Mais enfin, Monsieur, je suis chez moi. — Je vous demande pardon* Madame* partout où est la loi,la loi est chez elle,et au nom de la loi, je vous défends d'ouvrir cette porte.

Et, pour plus grande sûreté, il la ferma à double tour et en tira la clef, qu'il mit dans sa poche.. Madame Desmarest avait grande envie d'appeler, de crier, d'envoyer même chercher le commissaire, si besoin était, pour mettre Justin à la porte ; mais elle comprit que ee jeune homme qu'elle avait toujours vu si humble et si doux n'agirait point ainsi s'iln'était sûr d'être soutenu.'Quant à Justin, il s'appuya tranquillement contre la portedu jardin, !-' '•'.'<'-— Comptez-vous rester longtemps en sentinelle contre cette porte, Môn-^ - sieur? demanda la maîtresse de pension^ -^ Jusqu'à ce que les gens que j'attends soient arrivés. —Et quand arriveront-ils ? —Jamais aussi vite quejé le désire, Madame. —Et d'où viennent-ils? —De Paris: — Alors,dit madame Desniarest, vous permettez que je vous quitté un instant, Monsieur?—Faites* Madame. Et Justin s'inclina, comme pour donner congé à madame Desmarest.

Madame Desmarest remonta dans sa chambre qui donnait sur la rue, s'hâ--billa rapidement, et, une fois habillée, ouvrit sa'fenêtre, puis, à fraversla pérsienne, plongea son regard sur la route de Paris. Au bout d'une demi-heure à,peu.près,:elle vit. poindre une voiture qui s'avançait rapidement et s'arrêtai àla porte. Deux hommes en descendirent: C'étaient MM. Jackal et Sàlvator; Y JL Jackal allait sonner, quaiîd la porte du pensionnat s'ouvrit d'ellé-mêmeVC'élait Justin qui, ayant entendu le bruit d'une voifure-et se doutant que cettér voiture amenait MM. Jackal et Sàlvator, venait leur ouvrir dans son impatience. Sàlvator, voyant l'agitation et ta pâleur du jeune homme, alla à lui, prit sa main, et la serrant cordialement : • ?;,;;: !, , ' ..; '.'■■'> -■■: ..:,-V—..:,-V— dit-il, courage, mon. pauvre monsieur Corby : il y à, croyez-moi des malheurs encore plus grands que les vôtres, n Et il pensait au malheur de Carmélite, revenant à elle, refrpuvant sa raison^ et apprenant que Colomban était mort. .-,.' or :-\ > ^ «raison '■> ' LXXIII ':..•'.

Quant à M. Jackal, ayant appris par Sàlvator qae Justin était le fiancé, il salua profondément le jeune homme; et lui demanda si personne n'était entré dànsla chambre et dans le jardin.

— Personne, Monsieur, dit Justin.■'*- Vous en êtes sûr? Y Voici la clef du jardin: — Et celle de la chambre de mademoiselle Mina? —'La porte est fermée en dëdahs.—Ah! fit M. Jackal.

■ ^ Et prenant une énorme prisé dé tabac : ' —- Nous allons voir cela, dit-il. ,.'•■ Et, conduit par Justin, il arriva à une espèce de parloir placé entre la cour et le jardin, et duquel partait le corridor conduisant à la chambre dé Mina.

— Où est la maîtresse dp l'établissement? -Ëh ce moment, madame Desmarest entra.

—- Me Voilà, Messieurs, dit-elle. — Les personnes que j'attendais de Paris:, Madame,"fit Justin. —^ Saviez-vous quelque chose de la disparition de mademoiselle Mina avant l'arrivée de Monsieur, dit M.

Jackal en désignant Justin.-^ Non .Monsieur ; je n'ai même encore aucurfe certitude sur cette disparition, répondit d'une voix émue et toute tremblante madame Desmarest, puisque nous ne sommpspâS entrés dans tranquille, dit M: Jackal. Et .abaissant, ses lunettes au niveau du bout de son nez, il regarda, selon son habitude, madame Desmarest pardessus lés deux verres qui, nous l'avons dit, semblaient bien plutôt destinésià luicacherlësyeuxqu'àéciàircir son regard. ; :;!

vPûiSjrémêttant ses lunettes,;'il secoua la tête: Sàlvator et Justin, debout, attendaientavéc-impàtienÇe que l'interrogatoire pôntinùât. ' ^- Si ces messieurs voulaient entrer au salon ? demanda madame Desmarest, ils seraient mieux. — Merci, Madame, répondit M., Jackal en jetant un; regard autour dp lui * et en remarquant qu'il avait instinctivement, et pomme Un général consommé, établi son .camp dans; une excellente pbsitioni:--^- Maintenant, MadâffiP, continuaM. Jackal.,-pënéfrpz-yousbien dplàrespphsabilité . d'utie maîtresse de pension à laquelle il manque une de ses pensionnaires, et réÏÏéchissez;'bien avant de réponde puis-ètré plus douloureusement affectée que je ne le suis, dit madame pesmârést^n: essuyant ses larmes; et* quant à réfléchir avant de répondre, c'est inutile; attendu que je ne répondrai que la vérité. YM: Jackal fit un petit signe d'assentiment, et continua :' .

^YÀquelle heure se cPuchentléspénsipM en hiver, ppfisiëùf.' i Ëtlès sbûs*maîtresses? -^ A neuf heures ?—Qùêlqup$4 unesvèîllènt-ëïles plus tard que "les. autres ? —tine seule. —jît à quelle héûré se couche Pelle-là: M- Vers onze heures et demie ou minuit. — Oùepûche-télie?4--:Aûrpremier.i- Aù^dèssùs delà chambrede: donnant à la fois sur lé dor-m .kMMOfilCANS PB PARIS, toir et sur la rue, tandis que la chambre de la pauvre petite Mina donne sur le jardin. - Et vous, Madame, où habitez-vous ? — Dans la chambre dupremier attenante au salon, et donnant sur la rue. - Ainsi, aucune de vos fenêtres à vous ne donne sur le jardin?^£elle de mon cabinet de toilette.— A quelle heure vous êtes-vous endormie hier ? — Vers onze heures, a peu près. — Ah ! dit M. Jackal, faisons, d'abord le tour de la maison. Venez avec moi, monsieur Sàlvator. Vous, monsieur Justin, restez ici, et tenez compagnie a Madame. • .•'•■■' .''.'■' -■' '■' •-' v-:.: Qn obéissait à M. Jackal ppmip on pût obéi à un général d'armée, Salyator suivit l'homme de police. Justin resta avec madame Desmarest, qui tomba mv .une phaise et qui éclata en sanglots. ,v -, — Cette femnie-là n'est pour rien dans l'affaire, dit M. Jackal en despendant le perron Pt en traversant la cour pour g&gner la pprte.dela PUB. -rr,^ quoi voyez-vous cela ? demanda Salvaîpr, —A ses larmes,* réponditM, Jackal; les coupables tremblent et ne pleurent pas. : -M. Jackal examina Ia maispn, La maison formait un angle coupé par là rue et par une ruelle déserte, num pavée. M. Jackal s'engagea dans la ruelle déserte, comme un limier dans la passée dp gibier. .'•'-.■---.

A gauche s'élevait, sur une longueur de cinquante pas environ, le mur du jardin dû pensionnat- Au-fipssus dn mur, on voyait les arbres du jardin.

Sf. Jackal suivait Je pipd du mur avec une extrême attention; Sàlvator suivait M, Jackal. U- Jackai regardait la ruelle en hpçhant la tête, ,. -— Mauvaise ruelle, la nuit, ditTil ; ces ruelles-là sont faites exprès pourles enlèvements ptlesvpjs, par pscaladp.

Aq bout dp vingt-cinq pas environ, M. Jackal sp baissa et ramassaun petit jnprceau de plâtre détaché du faîte de ]a muraille, puis un second, puis un troisième.. Il les regarda avec attention et: les enveloppa soigneusement dans son mouchoir. Puis,' ramassant un morceau de tuile brisée, il le jetadoupe-r ment par-dessus le mur, afin qu'il retombât dp l'autre côté, ' —.-Q'iestpar là qup l'on a passé? demanda Salvafor,^$qu.s allons voir pela tout à l'heure, dit ^.Jackal. Maintenant, rentrçns, - : :> Salyator pfjl, Jackal rentrèrent. Ils retrouvèrent Justin et madame Besmafpst à, Ja ipême place où ils les avaient laissés. ..•..-•.•.■:■-.'■; .: — £b. biep! Monsieur? demanda Justin, rrr- Gela boulotte, réppnditM.

JaGkal, rr Ohipar grâce, Jlpnsipur,ave?-ypus vu quelque chose, résonne quelque tracp? — Vpus êtes musicipn,jpnne homme, et par conséquent vous connaissez lp prpverbe ; N'avons, pas plus vite que le violon Je suis le violon, suit ypfcmpi, mais ne me deyancez pas, monsieur Justin;'la elefdu jardinï s'il ypus plaît, . ..."... .

. Lp jeunp pommp rpinit la plef à M, Jackal, et, en passant dans le corridor; — Voici la porte de la chambre de Mina, dit-il. — C'est bien, c'est bien, chaque chose à son tpjir, Npus nous en occuperons plus tard.

, Et M. Jackal ouvrit la porte du jardin. Seulement, il s'arrêta sur le seuil embrassant d'qn regard tpijt ^ensemble des localités qu'il allait examiner en flétail. .. .;.; ,,.. , _ ■•.......-■- -.'. ; - .-■'.'>:-..■: ,.-.'.-;■ comme raS ■ mlmm m El^mp- SuiyezTmoi si tous voulez, mais dans l'Ordre Moi le premier, M. Sàlvator le second, M- Jpsfin le troisième, madame Desmarest la quatrième-, Ç'pst cela, pt maifltpn.aRt ejnbpîtpns Je pas. }1 était évident q"pe M. J.açkal se rendait à la partie,4p la niu'raille qu'il avait déjà examinée. extêrieurèmpnt.S.eplpment, au Upu dp cpuper le jardip en diagonale, jl suivit ral}ée qpilpngeait la muraille,.pt qui le forçait de faire un angle païej] à celui qpe faisaient la maispn et le'nçi^r. Avant de s'élpigner, il jeta, par-dessus sps lunettes^ un regard sur Ja fenêtre de la chambre de Mina. Les jersipnpps étaient closes. J — Rijm! fit-il ",;Y/ ..',-' : Etil se mit en marche. L'allée, sablée de sable jaune, n'offrait rien d'extraordinaire; mais après avoir fait intérieurement yingt-cinq pas en retpur du mur,!] s'arrêta, et,.avec un. rire sijpnpieux, ramassa Ja tuile brisée qu'il avait jetée ppur Jpi servir .de point dp repère, et montrant à Sàlvator une trace fraîche imprimée dans Japiate-bande.

, ,—Nous y voilà, dît—il, . i ,,; l^on-seuiement les regards de Salyator, mais ceux de Justin et de madame Dpsmarest se baissèrent, suivant la direction du doigt dp M.

Jackal. , —Ainsi, vous .croypz dpnp que c'est par ici que la pauvre enfanta, été enler yée?,demapda Sàlvator. — Ceja ne fait pas de doute, répondu l'homme de police, r-r Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura madame Desmarest, un enlèvement dans mon pensionnat ! — Monsieur, dit Justin, au nom du ciel! donnez-nous quelque, certitude. —Oh! la certitude, fit M. JackaJ, regardez vous-même, mon cher ami, vous l'aurez.

Et* tandis que Justin regardait, M. Jackal, qui se sentait enfin sur une trace sûre, tirait sa tabatière de sa poche et se bourrait le nez de tabac! tout en regardant la terre par-dessous ses lunettes et madame Desmarest par-dessus. ; —Mais enfinj.Mpnsiepr,, que;yoyez-youç?, Jemanda Justin impatienté;^r Ces deux trous en terre, rejoints, comme vous voyez, par une ligne droite, ^r Ne recpnnaisspz-vous pas la trace d'une échelle-?.cjit Salyator à Justin. — Bravo! c'est pela.—Mais cette ligne.trapsversaie? coplinua Justin. —Allez, allez, dit M, Jackal à,Salyalpp, r^ Q^eçt,.c|itgajyator., le dernier échelon qui s'est enfoncé d'un pouce dans la terre, à cause de l'humidité du terrain. —Maintenant il.s'agit, dit M. Jackal, de savoir combien d'hommes ont pesé sur l'échelle, pour-en faire entrer dans Je.sol les montants d'un demi-pied, et les traverses d'un pouce, — Examinons les pas, dit Sàlvator. -r- Oh ! les pas, c'est bien confus; deux;lipmmes, d'ailleurs, peuvpnt avoir marché dans les mêmes pas. Nous avons des gaillards qui nîppt pas.4'aut.re système ppur dissimuler leurs traces, -— Gommentallez-vqps ifaire? — Rien d? plps simple. . , Puis, se tournant, vers la maîtresse de pension, qui ne comprenait pas grand'chose.deplus à ce que l'on disait que si l'on eût parléarabe pu sanscrit,: .—Madame * demapda M, Jackal, y a-ttil une échelle dans la maison? — Il y a cellp du jardinier, #? Où est-plie? — Sous la remise, probablement..

— Êtla remise ? YLà=bas^ Ne bougez pas, je yàis chercher l'échelle moi-même.

M. Jackal sauta légèrement la. distance,d'un,mètre et demi à peu près, pour -onjamber. pardessus de-nombreuses trapes que l'on voyait iniprimées faut sur lesable des allées que,sur Ips.plates-bandes environnantes, et, auxquelles, grâce à spn ;espritde ■méthode *, il ne paraissait vouloir prêter.;attention que ■lorsque le,temps de les.examiner serait venu, Un instant après, U revenait avec rèphejle. ';," ""'Y Assurôns-nbus d'àbordrd'uHe chose* dit M:. Jackal. , ',"■; -Il dressa l'échelle, etmit en rapport lès deux portants avec les deux trous.

— Bon! dit-il; voilà déjà une pièce de conviction; H est probable que nous tenons l'échelle dont on s'est servi; lès portants et léstroûs sont en rapport.;^ Mais, demanda Sàlvator, né sont-elles point faites à peu près sur là même mesure ? — Celle-là est un*"peu plus large que lés échelles ordinaires; lé jardinier aun apprenti, un élève, un fils, n'est-ce pas, madame Desmarest? — Il a un petit garçon de douze ans, Monsieur. —• Voilà. Il se lait aider .de l'enfant pour lui montrer son état*probablemeht ; et il a acheté Une échelle plus, large, pour que l'enfant puisse y monter en même temps que lui. — Moni sieur, dit Justin, je vous en supplie, revenons à Mina. — Nous y revenons, Monsieur ; seulement, nous y revenons par Un dêtomV — Oui, mais ce détour nous fait perdre du temps. — Mon cher Monsieur, reprit l'homme de policé., dans les affaires de la guerre, le temps ne fait rien ; de dëuxchoses l'une: ou celui qui enlève votre fiancéël'emmène hors de France, et il est déjà bien loin pour que nous le rattrapions ; bû il compte là cacher aux environs de Paris, et, dans ce cas, avant trois jours nous saurons où il est. ■— Oli ! Dieu vous entende, monsieur Jackal ; mais vous disiez que vous alliez savoir combien . d'hommes avaient contribué à l'enlèvement. À- Je m'occupe de cette vérification, Monsieur. : ' Y Et, en effet, M. Jackal dressait l'échelle lé long dû mur, à un mètre de distance à peu près de l'endroit où était là première trace. Mi Jackal monta lés premiers degrés de l'échelle, s'arrêtant à chaque échelon, pour regarder à quelle profondeur s'enfonceraient les mentants. Les montants ne s'ètaient.pas enfoncés à plus de troispouees dé profondeur.

Du milieu de l'échelle, M. Jackal do'minait le jardin. Il aperçut donc un homme en vésté sur lé seuil de là porte du corridor.

—* Holà ! mon ami, dit-il, qui êtés-vous ? — Je suis le jardinier de madame Desmarest, Monsieur, répondit le bonhomme. —Madame, dit M.

Jackal, allez constater l'identité dé Cet homme; et àméhez-nôus4e par le même chemin que nous avons pris. -''.;/. . '■'■■.■'-■ - ■..•-'.

Madame Desmarest obéit.- '-rv" '•'-■.- ;.-;:'\i-;v ;: — Je vous Je dis, monsieur Justin, et je vous le répète * monsieur Sàlvator, cette femme n'éstpour rien dans rénJèvement de l'enfant. ; Madame Desmarest revint avec le jardinief, tout étonné dé trouver dans son jardin un homme monté-sûr son échelle. .•"■:'.-" — Mon ami, lui demândaM. Jackal, avez-yôUs travaillé hier au jardin ?^-Non,Monsieur, c'était hier mâr digras, et* dans une maison aussi bien tenue que celle de madame Desmarest, on ne travaillé pas lés jours de fête.^ Bon ; et avant-hier ?— Oh ! c'était le lundi gras, et le lundi gras je me repose. — Et Je jour précédent? ~ Le jour précédent, Monsieur, c'était lé dimanche gras, plus grande fête encore quelô maTdi.

—- De sorte que vous n'avez pas travaillé depuis trois jours*n'est-ce pas? — Monsieur, dit gravement le jardinier, je ii'ài pas envie d'êtredamné. <- Bien, voilatout ce que je voulais savoir; de sorte que depuis trois jours votre échelle est dans la remise? - Mon échelle n'est pas dans la remise, répondit le jardinier,puisque vous êtes monté dessus.- Ce garçon eslplpin d'intelligence, répondit M. Jackal, mais il yà une chPsëddnt je réponds, c'est qu'il ne pratique pas l'enlèvement — Veuillez monter sur l'échelle, dit M. Jaclcal.

Le jardinier regarda madame Desmarest pour lire dans ses yeux s'il devait obéir aux ordres de cet intrus.

— Faites ce que Monsieur vous dit, répondit madame Desmarest. Lé jardinier monta deux ou trois échelons.

— Encore, fit M. Jackal.

Le jardinier continua son ascension.

— Eh bien? demanda Mi^ckai à Sàlvator. — Elle s'enfonce, mais pas jusqu'à la traverse, répondit celui-ci. — Descendez, mon ami, dit M.

Jackal au jardinier. ''}>'• Le bonhomme pbiii.

— Me voilà descendu; dit-il. — Remarquez, fit M. Jackal, comme cet homme dit peu de choses, mais comme tout ce qu'il dit est bien dit.

Le jardinier se mit à rire ; le compliment le flattait.

— Maintenant, mon ami, dit M. Jackal, prenez madame Desmarest dans vos bras. — Oh ! fit le jardinier. — Que dites-vous donc là, Monsieur? de-, manda madame Desmarest. —Prenez Madame dans vos bras, répéta M. Jackal.

— Je n'oserai jamais, dit le jardinier. — Et moi je vous le défends, Pierre! s'écria là maîtresse de pension. YY M. Jaclsal sauta du haut en bas de l'échellej|i|fH^ — Montez où j'étais, mon ami, dit-il au iéçMUiçte -Le jardinier monta sans difficulté, et prit pïàcé sûr l'échelon que venait de quitter M. Jackal. Quant à celui-ci, il s'approcha de madame Desmarest, lui passa Un bras soUs les épaules, l'autre sous les jarrets, l'enleva déterre avant même qu'elle eût eu le temps de s'apercevoir de l'intention de M. Jackal, ■*- Mais Monsieur! mais Monsieur ! criait madame Desmarest, que faitesvous donc ? — Supposez * Madame, que je suis amoureux de vous et que je vous enlève. —En voilà une supposition, dit le jardinier, perché sur son échelon. — Mais, Monsieur! répétait madame Desmarest, mais, Monsieur! -*- Ràssùrez-vous, Madame, dit M. Jackal ; ce n'est, comme le dit notre ami Pierre, qu'une supposition.

Et, tenant madame Desmarest entré ses bras, il monta quatre ou cinq échelons. ...•--,...

^ Elle s'enfonce, dit Sàlvator suivant de l'oeil les montantsqui, en effet, disparaissaient dans le sol. — S'enfonce-t-elle jusqu'à latraverse? dit M- Jackal.

— Pas tout à fait. — Appuyez le pied sur le deuxième échelon, dit M.

Jackal, ■ Sàlvator exécuta la manoeuvre commandée.

—-Cette fois, dit Sàlvator, elle est exactement au même point que l'autre. ■^ C'est bien, dit l'homme de "police; descendons tous.

Il descendit le premier, fit reprendre la ligne verticale à madame Desmarest, invita Pierre à se tenir immobile dans l'allée, et tirant l'échelle du sol, où elle laissa la même trace que l'autre : . k-, Mon cher monsieur Justin* dit^il, madajmelD§smarest est un peu plus lourde que mademoiselle Mina, je suis un^lûïijlis léger que l'homme qui l'emportait; cela fait donc compensation. -^Efrceia veut dire ?- —Que votre fiancée a été enlevée partrois hommes, dont deux la portaient sur l'échelle, tandis que le troisième maintenait l'échelle en appuyant le pied dessus. —Aliifit Justin. ^ Maintenant, dit>M: Jackal, nous *s ^Bhefljf^f^ Monsieur, de savoir quels sont ces trois liofflmeS; ^ Ah ! ^-comprends* dit le jâMifiief, Ofi aenlevé.unëdëvospensionnairesî^.;;:; ^ - . >.„ YY ™*„ M. Jackal abaissa ses lunettes pour regarder Pierre tout,a son aise, pms quand il l'eût bien regardé i• ; . . v "i "/''YY'»'" .

- Madame Desmarest, dit-il, ne vous défaites jamais decegarçon -la, c est un trésor d'intelligence. ; Puis, au jardinier: :- , .... ; •— Mon âffii, diMl, vous pouvez reporter votré£*fflle ou nous t avons prise nous n*en avons plus besoin. ■-•- y.. ■ •%,.

■ LXXIV ', ,.^Y;,,YV-;.

;.,.,. ;LES,PAS. ■ ;.'!

Pendant que lé jardinier s'éloignait dans la direction de la remise* M, Jackal; ses lunettes relevées justJue^sUrle Iront, et bourrant son nez de tabac -, examinait la trace des pieds*jp'tTK|ij3e sa poche un fin couteau,moitiéçanif ; moitié serpette, ouvrit une de selslîûitïudix làmeè, et coupa une petite branche avec laquelle il commença mur à la fenêtre et de-la fpnêtraau mur, aller: et retour* dit-il * leitîavisseurs étaient bien renseignés, à ce qu'il pâMt, sur lés habitudes des pensionnaires * et nese croyaient pas, obligés dé prendredë grandes précautions. Seulement^. : ~M.Jatkàl parut émbarrâsséi . : ■:;-,: ; ,'.,,:,. i-:,^ ;.:;-_ '—Seulement, répéta l'homme dé police * voilà des souliers exactement de là même longueur et de là même largeur; une fois dans le jardin* un seul homme àUrâit-il fait le 8oup, et les deux autres auraient^ils attendu ?

— Lés souliers sont de là même longueur, et.de. la même largeur/ dit Salyator, mais ils n'appartiennent pas au même pied. — Ah ! ah ! et à quoi voyons-nous cela ? — Aux clous de la semelle* qui sont disposés différemment, — C'est ma foi vrai, dit M. Jackal; de deux pas en deux pas, on retrouve Un ;souiier gàiichë àVëé dés clôUs disposés entriangle..U_n denoshpmm.es est franc^maçon.

SalvatprrôUgit légèrement. M. Jackal ne vit point, pu ne voulut point — En outre, continua Sàlvator* Un desdeux hommes boitait du. pied droit ' Té soulier,: comme vous pouvez le vùir,;est plus éculé de ce côté-là que.de l'autre. — C'est encore vrai,-. dit M. Jackal ; est-ce que vous avez étédu métier? ^Noh, dit Salvâtôïrmais je suis* ou plutôt autrefois j'ai été chasseur. — CtiUt ! dit M. Jackal: -^ Quoi? démanda Sàlvator. —Voici Une troisième tr'âGe Ah ! un pied tout particulier, et qui: n'a aucune ressemblance avec les piedâ llkis'tiue bous iëûm^mm^er ; un véritable pied d'homme du monde ^'aristocrate, dé gfânpé||nju|f©u d'abbé. — Dé grand seigneur! monsieur Jackal. -^Pourquoi însistSz^BlisSsur legrand seigneur? ^aimerais assez ren •cbûlfér un àbbé dans Pëltô affaire/dit le.voltâirien M, JackaL —Vous aurez la douleur de vous en prive* — Et pourquoi cela? — Parce que nous ne LES MOMÏCÀNS DE HïilS. fâi s6mmës])lùs âû temps de l'abbé tlë Gôiidy, tëiû|)6 bù tfeè âpiiës montaient à cheval. Or, l'homme qui a laissé cette étiipfëinte était tih cavalier ; voici, derrière le talon dé sa botte, lia petite tfâbcfréë qii'ént creusée ses éperons. — C'est la vérité ! s'écria M. Jackal. Par ma foi, mon cher monsieur Sàlvator, vous êtes presque aussi fort qu'un homme âii métier. — C'est qu'en effet, dit SalVator, je pàëèë Më partie dé ma vie à observer. — Àidéz-môi donc, maintenant, à suivre la trace des pas jusqu'à la fenêtre. — Oh ! quant à.cela, dit Salyator, ce ne sera pas difficile.

Et le piétinement des souliers et des bottés conduisit Sàlvator et M.

Jackal droit à là îênètré. JUStih lés suivait, interceptant Ieurs^egards, dévorant leurs paroles. Lé pauvre jeune homme était pareil à un avare qui se voit dérober un trésor cni'il à couvé dix ans', et qui, ayant presque perdu 1*espoir de l'êrëtfpUvëf iiii-mèmè, voit dès amis, plus intelligents que lui, découvrir la trace de.ses yôlëùrâ.

Qùaiit à madame Desmarest, elle était complètement dbattiië et suivait machinalement, l'oeil fixe, les bras inertes. Arrivés à la fenêtre, les pas s'enfonçaient dans le soi avec plus d'énergie encore que partout ailleurê.

— Qiiini'â dit, de vous, madame Desmarest, où de M. Justin, que vous avee éëëàyè d'ouvriHâ porté de Mina? demanda M, Jackal.

Tous deux répondirent en même temps : — Nous, Monsieur.. — Et vous l'ayezlrouvèe fermée, au verrou ? — C'était * ajouta madame Desmarest* l'habitude de Mina de s'enfermer tous les soirs,-^ Alors, "dit M, Jackal, c'est donë par la fenêtre que l'on est entré ?,— Hum ! fit S'alvâlôf, là persipnne me paraît hien solidement fermée» — Ôh Ml n'est pas difficile de repousser une persienhe, fit M.

Jackal.

Il essaya de l'ouvrir, — Âh ! âh ! dit-ii, elle est non-seulement poussée * mais fermée en dedans et au crochet. — Il me semble que «'est moins facile» démanda Salvatôr, — Vous êtes sûr que la porte était fermée, au verrou?

fit.l'homme de police en interrogeant Justin. — Oh! Monsieur, j'ai poussé de toute ma force,— Peut-être n'élait-elle fermée qu'à la,plefj T- La porte était adhérente au chambranle, non-seulement du milieu* mais du haut. — Ti ti ti ti» fit M. Jackal eï chantonnant * pour que la persienne soit fermée au crochet et la porte au verrou, il "faut que les gens qui sont venus ici,soient réellement fort habiles, . Il sepoua de nouveau la persienne* .... , , ,, -— Je^ne connais que deux hommes .capables de sortir par une porte et par Unefenêtre fermées; et si l'un n'était pas à .Brest etl'aulre à Toulon, je dirais que c'est Robicho.n ou Cibassier qui a fait le coupi .^,,Il,y a doiic moyen de sortir par,upe.porte fermée ? demanda Salvator.i qui n'a pas de porte* comme l'a prouvé à l'un de mes prédécesseurs feu M, Latude 5 mais heureusement ces mpyens-là ne sont pas àla portée de tout le monde, : ,Puis>, après avoir bourré son nez de tabac :, — Rentrons, danslamaison» Madame; dit M, JaGkal, Et» donnant l'exemple» sans s'inquiéter si là politesse voulait que l'un fît passer lès autres devant soi* il passa le premiers et*s'àrrê ànt devant la porté de Mina: — Vous devez avoir une double clef de chaque chambre, Madame, demanda M. Jackal. — Oui, mais la chose sera inutile si la porte est fermée au verrou. — N'importe, chère Madame, allez toujours.

Madame Desmarest disparut un instant, et revint avec la clef demandée. —Voilà, dit-elle. '..; M. Jackal introduisit la clef dans la serrure et essaya de la faire tourner.

'-s- L'autre clef est dedans, dit-il, mais là serrure n'est point fermée à double tour. ■.■"..''.:.

Puis, comme à lui-même : — Preuve, dit-il, que la porte a été fermée du dehors. — Mais cependant, si le verrou est mis, fit Sàlvator, comment les ravisseurs, étant dehors, ont-ils pu mettre le verrou en dedans? — On va vous montrer cela tout àl'heure, jeune homme, c'est une invention de Gibassier, invention à laquelle le drôle a dû de n'être condamné qu'à cinq ans de galères au lieu de dix; il y avait récidive, mais il n'y avait pas effraction.

Allez me chercher un serrurier.

On envoya chercher un serrurier ; celui-ci arriva avec une pince et souleva là porte. La porte céda à cette pression. Tout le monde voulut se précipiter dans la chambre. M. Jackal arrêta tout le monde en étendant les deux bras.

— Doucement, doucement, dit-il, tout dépend d'un premier examen; notre découverte est suspendueà un fil, ajouta-t-il en souriant, comme si ces paroles eussent contenu quelque plaisanterie.

Alors, entrant seul, il examina la serrure et le verrou. Son premier examen ne parut pas le satisfaire. Alors il ôta complètement ses lunettes, qui semblaient être le seul obstacle à ce que sa vue acquît l'acuité de celle d'un lynx. Aussitôt un sourire de triomphe se dessina sur ses lèvres, et, avec le pouce et l'index, il saisit un objet presque invisible qu'il tira à lui et éleva triomphalement en l'air.

— Ah ! ah ! fit-il d'un air joyeux, quand je vous disais que notre découverte tenait à un fil. Èh bien, ce fil, le voici.

Et les spectateurs aperçurent en effet un fragment de fil de soie, long de quinze centimètres environ, qui était resté engagé entre le fer du verrou et le bois de la porte.

— C'est avec cela qu'on a fermé la porte? demanda Sàlvator. — Oui, répondit M. Jackal; seulement, le fil avait un demi-mètre; ce que nous en voyons Jà est un fragment qui a été rompu et dont on ne s'est pas inquiété.

Le serrurier regardait avec ébahissement M. Jackal.

— Don, dit-il, je croyais connaître tous les moyens d'ouvrir et de fermer les portes; il paraît que je n'étais qu'un enfant. -*■ Je suis heureux de vous apprendre quelque chose, mon ami, dit M. Jackal; vous allez voir comme cela se pratique. On prend le bouton du verrou dans un fil plié en deux; la soie vaut mieux que le fil, attendu qu'elle a plus de résistance. Le-fil doit être assez long pour que, la porte fermée, les deux bouts, sortent extérieurement. Vous fermez la porte, vous tirez votre fil, votre fil tire le verrou et le tour est fait. Seulement parfois le fil casse, s'accroche, reste au verrou et alors M. Jackal arrive, qui dit : Si ce diable de Gibassier n'était pas au pré, je dirais que c'est lui qui a fait le coup. — Monsieur Jackal! dit Justin, qui ne prenait qu'un intérêt fort secondaire à l'explication, si intéressante qu'elle fût au point de vue des progrès de la science. —Oui, vous avez raison, cher monsieur Justin dit l'homme de police. ' : ' El l'on entra dans la chambre.

— Ah ! dit M, Jackal, une trace de pas, de la porte au lit, et du lit à la fenêtre Puis, jetant UÛ coup d'oeil sur le lit et sur la table qui y aliénait : ï — Bon ! dit-il, l'enfant s'est couchée, elle a lu des lettres. — Oh !

mes lettres! s'écria Justin, chère Mina ! — Puis, continua M. Jackal, elle a éteint sa bougie ; tout allait bien jusque-là. — A quoi voyez-vous qu'elle a éteint sa bougie elle-même? demanda Sàlvator. — Voyez, la mèche est encore courbée par le souffle, et le souffle, à en juger par la courbure de la mèche, vient du côté du ,lit. Revenons aux pas.

Voyons, monsieur Sàlvator, regardez cela avec vos yeux de chasseur. * Sàlvator s'inclina.

— Ah! ah ! dit-il, voilà du nouveau ici, un pied de femme. —Que disais-je, mon cher monsieur Sàlvator? cherchez la femme. Nous disons donc que voilà un pied de femme. Oui, par ma foi, et un pied de femme résolue, ne marchant pas seulement sur l'orteil, mais appuyant Je plat de la semelle et le talon. — Oui, dit Sàlvator, seulement la femme est coquette, elle a suivi les allées du jardin, de peur de salir ses bottines. Vous voyez que la trace est marquée en sable jaune, sans aucun mélange de boue. —Monsieur Sàlvator! monsieur Sàlvator! s'écria l'homme de police, quel malheur que vous ayez choisi l'état que vous exercez! quand vous voudrez, je vous ferai mon aide de camp. Ne bougez pas.

M. Jackal sortit, passa par le jardin, alla par l'allée sablée jusqu'au pied de l'échelle et revint.

— C'est cela, dit-il, la femme vient de l'intérieur de la maison, elle sort, elle suit l'allée, elle s'arrête au pied de l'échelle, et revient par le même chemin qu'elle a pris. Maintenant, je vais vous raconter comment la chose s'est passée; je l'aurais vu que je n'en serais pas plus sûr.

Tout le monde écouta.

— Mademoiselle Mina est rentrée à l'heure ordinaire, très-triste, mais calme. Elle s'est couchée: le lit est à peine défait, voyez; elle a lu des lettres, et elle a pleuré en les lisant; voilà son mouchoir, et il est froissé comme le mouchoir d'une personne qui pleure. — Oh! donnez, donnez! s'écria Justin. * Et, sans attendre que M. Jackal le lui donnât, ii le prit et le pressa contre ses lèvres.

Elle s'est donc couchée, reprit M. Jackal, elle a donc lu, elle a donc pleuré. Mais, comme on ne peut lire toujours, qu'on ne peut pleurer toujours, elle a éprouvé le besoin de dormir et a soufflé la bougie. A-t-elle dormi, n'at-elle pas dormi ? La chose n'a aucune importance; mais, une fois la bougie soufflée, voilà ce qui est arrivé : on a frappé à la porte. — Qui, Monsieur? demanda madame Desmarest. —Ah!.vous en voulez savoir'plus que je n'en sais moi-même, chère Madame. Qui ? peut-être vous le dirai-je tout à l'heure, la femme, en tout cas.— La femme, murmura madame Desmarest. — La femme, la fille, la mère ; sous le nom de femme, je désigne ici non pas l'individu, mais l'espèce. La femme a donc frappé à la porte. Mina s'est levée, et a été ouvrir. — Mais, comment voulez-vous que Mina ait été ouvrir sans savoir qui frappait? demanda madame Desmarest. — Qui vous dit qu'elle ne le savait pas ? — Elle n'eût pas ouvert à une ennemie. — Non, mais à une amie. Ah ! madame Desmarest, est-ce que j'aurais le bonheur de vous apprendre que nous avons^en pension, des amies qui sont de terribles ennemies? Elle a, donc ouvert à son amie. Derrière l'amie», venait le jeune homme aux petites bottes et aux éperons, Derrière l'homme aux petites bottes et aux éperons, l'homme aux souliers cloutés en triangle. Gomment la petite. Mina* se couchaittelle? — Je ne comprends pas* dit madame Desmarest, à qui la question était adrës^ sée. —Je demande quels vêtements elle portait là nuiti ^ En hivers la che* mise et un grand peignoir. ^ Rien-, onlui a mis un mouchoir sur la bouche* on l'a enveloppée dans un châle ou dans une couvertures yollàaupied déson lit ses bas et ses souliers, et sur cette chaise sa robe et. «es jupons* et parla fenêtre on l'a emportée telle qu'elle était. — Par la fenêtre?

demanda Justin* pourquoi pas par la porte? — Parce qu'il fallait traverser, le corridor» que le bruit pouvait être entendu* et qu'il était plus simple* d'ailleurs, que les deux hommes qui étaient dans la chambre passassent l'enfant à l'homme qui atten-^ dait dans le jardin, Et tenez» dit M. Jackal, si bien referméjqjie soit le voleta si bien refermée que soit Ja fenêtre-, voici Ja preuve qu'elle est passée par là* et qu'elle n'y est point passée de bonne volonté même, M. Jackal montra une large échancrure au rideau de mousseline f la main qui s'y était cramponnée avait emportële morceau, — Voilà donc comme cela s'est passé : la petite a été emportée par la fenêtre} puis passée par-dessus le mur, puis la personne restée dans la maison a reporté l'échelle sous le hangar; alors elle est rentrée, a refermé en dedans le volet et 1a fenêtre, a passé Un fil de soie dans le verrous a tiré la porté, puis le fil, et est remontée tranquillement se coucher. —r Mais en rentrant au dor^- toir. pu en sortant du dortoir* elle a dû être vue? — N'avez-vops donc point d'autres pensionnaires ayant leur chambre, comme mademoiselle Mina avait la sienne? — Une seule. — Alors, c'est celle-là qui a fait l'affaire* mon cher monsieur Saïvaior ; la femme est trouvée. ■— Ainsi* vous croyez que c'est l'amie de Mina qui est la cause de cet enlèvement? — Je ne dis pas la cause, je dis la complice.-r-Suzanne!, s'écria madame Desmarest, — Madame* dit Justin, croyez-moi, ^ceJa doit.être,ainsi. — Mais qui peut vous inspirer une.pareille idée, Mpnsié.ur?Y-L'antipathie que j'ai éprouvée pour cette jeune RJlé la première fois que je l'ai vue. Oh ! Madame * c'était comme un pressentiment que,.je.iui.deyrais.un,grand malheur. Dès que Monsieur a parié d'une femme, continua Justin en montrant M. Jackal, j'ai pensé à elle ; je n'eusse, point osé r,acpuspr, mais jelaspupçpnnais;. Au nom du ciel! Monsieur* faites^la venir et cpnfondez4a. ^Npn» ditM, JackaLnela faites pas venir, allons plulôtàellPt Madame, veuillez nous conduire à l'appartement de cette demoiselle, .Madame Desmarest* qui, en face de M^-Jackal* avait perdu toute velléité de résistance* ne fit pas la moindre observation, et, marchant la premières indiqua, le chemin, La chambre était située au.premier étage, au bout du corridor , .— Frappez à la porte, Madame» dit M. Jackal, ,. Madame Desmarest frappa, mais personne, ne répondit. .- :i-T; Elle.est peut-être à la récréation de onze heures, dit madame Desmarets Faut-il l'appeler î,-- Non* répondit M, Jackal, entrons d'abord dans la cham^ brp,,—La clef n'est point à la porte, — Mais vous avez une secondé clef flë toutes les chambres»; m'avez-vous dit?— Oui, Monsieur, - —Eh bien ! allez nous chercher la clef-de.la. chambre de mademoiselle Suzanne, et Si vofls la rencontrez,.

sur, votre tête»- Madame, pas un mot de ce qu'on lui vêutw V.rM.adameDesmarest.fil signe que l'on pouvait compter sur-sa discrétion et descendit l'escalier. Quelques secondes après, elle remontait avec la clefi qu'elle remit à Mt Jackal. La porte s'ouvrit.

, —Messieurs* dit M. Jackal, attendez^moi dans le corridor* il suffit que ma* dame Desmarest et moi entrions. ; ; Tous deux entrèrent!

-^ Où mademoiselle Suzanne met-elle ses chaussures?demanda M. Jackal* T—Là* répondit la maîtresse de pension en indiquant un cabinet, M. Jackal entra dans le cabinet et y prit sur une planche Une paire de brodequins de lasting bleu Sapho* dont, il interrogea la semelle. La semelle avait conservé dans toute sa longueur le sable jaune de l'allée.

- —Les pensionnaires vont elles dans le verger? demanda M: Jackal à ma-1 dame Desmarest. -~ Non, Monsieur, répondit celle-ci ; le verger* donnant sur une ruelle.déserté* est soigneusement» non pas fermé» mais défendu aux pensionnaires. — C'est bien, dit M. Jackal en remettant les brodequins à leur place* je sais ce que je voulais savoir; maintenant* ott pensez-vous que soit mademoiselle Suzanne?—Selon toute probabilité, dans la cour de récréation!

— Quelle est la pièce de votre établissement qui donne sur cette cour?

Et il sortit de la chambre de mademoiselle Suzanne» laissant à madame Desmarest le soin de fermer la porte.

— Eh bien? demandèrent ensemble Sàlvator et Justin. -^ Ëh bien! répon^ dit M. Jackal en fourrant une colossale prise de tabac datis ëôli nezi* je crois que nous tenons la femme.

'LXÏV : ':':;:;'Y' On descendit au salon. Le salon donnait sur la COùr dé récréation; Pomme avait dit madame Desmarest, et toutes les petites filles 'profitaient d'un rayon de soleil» si pâle qu'il fût, pour épanouir leur frais baiiqùèt daîië là COÛr, Une jeune fille plus grande que les autres se promenait à l'écart; A travers les vitres de la porte donnant sur lé perron* M. Jackal embrassa le tableau d'un coup d'oeil. La promeneuse solitaire attira Sbn-répfd'.' -^i, N'est-ce point mademoiselle Suzanne que j'àperçbis là^bas sbûs cette' allée de tilleuls? — Oui, Monsieur, répondit madame DesSfiiàrgst.

^ Eh bièti! Madame» ayez la bonté de lui faire signe de venir, -^ Je iië sais pas Si elle viendra? .=- Comment, vous ne savez pas si elle viendra? ^ Non; ^ Et pourquoi ne ..viendrait-elle pas?— Suzanne estti^s-fièré, — Faite^îûitoujours signe* Madame* et si elle ne vient pas; je Tirai chercher'; in'éi: ;■ ':' ^ " , Madame Desmarest sortit sur le perron* et fit dé làmâinsigàëâ Suzanne; de venir, Suzanne parut ne pas la voir, '"-"-'" — Elle n'est peut-être pas sourde* Si elle est àvéûglê-, dit M;tfàckàl,; .appelée; ja- iii Suzanne! çriamaâainë-Desmâi'éts, Lajeunefillë se retournai ::-:•'- '- u '" — Ayez la bonté de venir, mon enfant, dit la maîtresse de pension, on vous demande: ■,, f * AÂÀ*Î Mademoiselle Suzanne s'approcha, mais lentement, et d un air fort oeaaigneux. M. Jackal et Sàlvator eurent donc le temps de l'examiner à travers l'ouverture du rideau. Quant à Justin, il la connaissait, .

— C'est singulier, dit Sàlvator, cette figure ne me semble pas tout à fait inconnue.:*- Qu'en dites-vous? demanda M. Jackal, qui, par-dessus ses lunettes, avait regardé avec non moins d'attention que Sàlvator.^-Je mettrais ma main au feu que cette petite fille est une méchante créature, — Je ne mettrais pas ma main au feu, dit M. Jackal, parce qu'il est toujours imprudent démettre sa main au feu, mais je n'en suis pas moins de votre avis. La bouche est serrée, l'oeil beau, mais fixe et dur ; en somme, voyez dans ce moment-ci, où elle est inquiète, la mauvaise expression qu'a prise sa physionomie. ' ; Pendant ce temps, Suzanne montait les marches du perron fi arrivait devant madame Desmarest.

—Vous m'avez fait l'honneur de m'appeler, Madame, dit lajeune fille d'un ton qui donnait à ses paroles cette signification :'Je crois, Madame, que vous vous êtes permis de m'appeler. — Oui, mon enfant, car il y a ici une personne qui désire vous parler, répondit madame Desmarest.

..- Suzanne passa devant madame Desmarest, et entra dans le salon. En apercevant Justin accompagné de deux inconnus, elle ne put réprimer un léger tressaillement, mais son visage resta impassible.

— Mon enfant, dit madame Desmarest, visiblement embarrassée delà colère qu'elle voyait briller dans l'oeil noir de sa pensionnaire, c'est Monsieur qui a quelques questions à vous adresser.

Et elle désignait M. Jackal.

— Des questions, à moi? fit dédaigneusement la jeune fille; mais je ne connais pas Monsieur. —Monsieur, dit vivement madame Desmarest, est un réprésentant de l'autorité. — Un représentant de l'autorité? dit Suzanne ; et qu'ai-je à faire avec l'autorité, moi? — Çalmez-voUs, ma chère Suzanne, dit madame Desmarest, il s'agit de Mina.—Eh bien! après?

M. Jackal crut qu'il était temps de se mêler à la conversation.

— Après, Mademoiselle? Eh bien! après, nous désirons avoir quelques renseignements sur mademoiselle Mina. — Sur mademoiselle Mina? Je ne puis, Monsieur, vous donner sur elle que les renseignements que pourrait vous donner Monsieur, et elle désignait Justin; c'est-à-dire qu'il l'a trouvée un soir dans un champ de blé, qu'il l'a emmenée chez lui, et qu'il était sur le point de l'épouser, quand il est arrivé de Rouen je ne sais quelles nouvelles d'un père inconnu qui ont empêché le mariage.

M. Jackal écoutait et regardait cette créature, qui lui paraissait d'avance dévouéeà toutesles mauvaises passions de la vie, avec cette curiosité qui faisait à chaque parole prononcée par elle, un pas sur le chemin de l'admiration ' — Non, Mademoiselle, dit M. Jackal, ce n'est point là-déssus que notis désirons des détails, c'est sur autre chose: — Si c'est sur autre chose Monsieur interrogez mademoiselle Mina elle-même, car je viens de vous dire tout ce que j'en sais,—Nous ne pouvons malheureusement pas, Mademoiselle suivre votre conseil si bon qu'il paraisse au premier abord. - Et pourquoi cela, Monsieur? demanda Suzanne. - Parce que mademoiselle Mina, a été enlevée cette nuit — Ah! vraiment! pauvre Mina! dit la jeune fille d'un ton railleur qui fit jeter un cri de colère à Justin et froncer le sourcil à Sàlvator.

M. Jackal, que cette façon de répondre agaçait visiblement, lit néanmoins aux deux jeunes gens signe de se taire.

— Et, continua-t-il, parce que j'ai pensé que vous, son amie intime, Mademoiselle, vous pourriez nous donner quelques renseignements sur sa disparition. — Vous vous trompiez, Monsieur, répondit la jeune fille, et je n'ai rien à vous dire sur la disparition de mon amie intime, attendu que j'ignorais tout à l'heure la disparition elle-même. — Songez, Mademoiselle, dit Sàlvator, au désespoir dans lequel cet enlèvement plonge un fiancé, une mère et une soeur qui s'étaient habituées à regarder mademoiselle Mina comme leur fille et comme leur soeur, — Je comprends le désespoir de Monsieur et j'y compatis de toute mon âme, ainsi qu'à celui de sa famille, mais que voulez-vous que j'y fasse? J'ai quitté hier mademoiselle Mina à huit heures et demie, c'est-àdire au moment où elle est rentrée dans sa chambre, et je ne l'ai pas revue depuis. Maintenant, ayez la bonté de me dire, Messieurs, si c'est là tout ce que vous avez à me demander? — Ce ton hautain sied mal à une jeune fille de votre âge, Mademoiselle, dit sévèrement M. Jackal en ouvrant sa redingote et en montrant un bout d'écharpe, surtout lorsque cette jeune fille se trouve en présence d'un homme qui représente la loi. — Que ne disiez-vous tout de suite que vous étiez commissaire de police, Monsieur? dit Suzanne avec une admirable insolence, on vous eût répondu avec tous les égards que l'on doit à un commissaire de police.—Abrégeons, Mademoiselle, dit M. Jackal. Votre nom, vos qualités, votre état dans le monde? — Alors, c'est un interrogatoire? demanda la jeune fille. — Oui, Mademoiselle.—Mon nom, dit-elle, je me nomme Suzanne de Valgeneuse ; mes qualités, je suis fille de M. le marquis DenisRené de Valgeneuse, pair de France, nièce de M. Louis-Clément de Valgeneuse, cardinal en cour de Rome, et soeur du comte Lorédan de Valgeneuse, lieutenant aux gardes; mon état, je suis héritière d'un demi-million de rentes. Voilà, Monsieur, mon état, mes noms et mes qualités.

Cette réponse, faite avec un dédain tout royal, produisit un effet différent surles trois hommes qui l'écoutaient, effet que ne remarqua point madame Desmarest, tout abasourdie de ce qui lui arrivait. Justin frissonna, comprenant son impuissance, à lui, pauvre maître d'école inconnu, perdu dans-le quartier Saint-Jacques, contre cette haute et aristocratique famille à laquelle il venait se heurter.

— Suzanne de Valgeneuse! fit Sàlvator, avançant d'un pas et regardant la jeune fille d'un oeil moitié curieux, moitié menaçant.— Mademoiselle Suzanne de Valgeneuse! répéta M. Jackal,.en reculant comme eût pu faire un homme qui s'aperçoit qu'il va marcher sur un serpent.

Puis, boutonnant lentement sa redingote, il parut réfléchir un instant.

Le résultat de sa réflexion fut qu'il ôta respectueusement son chapeau, et de l'air le plus poli qu'il put prendre : — Pardon, Mademoiselle, dit-il, mais j'ignorais... — Oui, je comprends, Monsieur, que je fusse la fille de mon père, la nièce de mon oncle, la soeur de mon frère. Eh bien! vous le savez maintenant, ne l'oubliez pas.

— Mademoiselle, fit M. Jackal, je regrette vivement d'avoir pu vous déplaire. N'accusez, je vous prie, de.ma persistance que les tristes devoirs que mes fonctions me forpeqt à remplir. — G'est bien, Mepsieur, répondit sèçliement Suzanne;.-pstce tout ce que vous avie^à m.e. demander? 7- JpuL Mademoiselle ; mais laissezmoi yops, répéter qqpjp suis ftjidêsesppipde ypps aypir pffepspe, et ^isspz^moi espérer que vous ne me garderez pas raqeppe du sot métier que ]a justice me force à fairp, —Je-t|p} ierai,<levpus Pûblieri, Mpnsieur.dit-eJleipn se Mirant. Yp, sans saluer ppppnne,,eJJe sertit du saïpn, ppn plus.ppur rentrer dans le jardin, mais pour remonter, dans sa chambljP, M;: Jackal ïiquisetpuïaitjjsnr son passage, repula d'un pas ets?inplina profondément* Justin mourait d'enyip 4'étouffpr Suzanne, car* plus que jamais,.il. lai paraissait; visible que ,madprmpiseijpSuzannÉi de Valgeneuse avait trempé dans l'enlèvement de. sa fiancée. Salyator s'approeJia de lui etluipjit la main, -< :, , ; • -;—Taispz-yous, dtt-il, pas up mouvement, pas unLgeste, ^-Mais tput est perdu ! lui dit Justin- . ^? Rien n'est perdu;, tant que : je yqus dirai, s espérez, Justin? Je connais ces Yalgeneusp, et je vpus le dis, rien n'est perdu., SeuJe^ mpnt, n'oubliez pas cp nom, dp Gibassier, :/, , : Puis, se tournant .vers M. Jackal. ■-. ;■■•'= :.-' :■:..■.-.. , ■-.•.-•: : . , — Je crois que nous n'avons rien à faire ici, n'est-ce pas, Mopsieurî.lui demandait-il, Y En effet, répondit M. Jackal*-assez, embarrassé eten fixant ses lunettes à la hauteur de ses yeux; en effet, jp crois, qpe nous.n'appren(Irions ripp déplus que ce qup-.nous; savons.^, Opi, dit:Salyatpr» ptnous en sayons.assez. . . ,,., ••■l:: .,-■ ; ,7 .,:..-( M. Jackal fit spmblant.de pe pas entendre, et, s'apprpchant de la maîtresse de pensipn, tout ptpprdiedelatPurnure qu'avait prise raffaire : — Madame, lui dit-jl»,j'ai ^honneur de vous saluer bien respectueusement. Puis, toutbas: Répétez-bien.» diMl» à mademoiselle de V pi gêneuse, que j'ai été contraint de faire ce.quej'ai fait* etqueje la supplie de regarder ma visite jcppime npn avenue ? Vpus entendez bien ? t— Gpmmp non avenue, je vous entends * oui Monsieur. ; , -.,.-, -'..;.....

Et, saluant une seconde fois madame Desmarest, il,sortit, en faisant signe à Justin et à SalVator de.le suivre, Salvalor, pomme on l'a yu, dans l'espérance sans doutp d'arriver, en dehprs de M, Jackal, a réunir Justin.à Mina, paraissait ayp/> pris spn parti de la métamprphosede instant, d'après Jes paroles même de |il. Jackal, s'était vu sur la trace de sa pauvre enlevée. Aussi, à la porte de Ja rue S • ■ ' : ;■; :J-;'.-.-.-' ..-.;' ■ ' '- ' :' " •■.

— Pardon, monsieur Jackal, dit-il.—Qu'y a-t-il pour votre service* monsieur.Justin? demanda l'homme.de ppUcp. -?- Mais il me semblait qu'après, ayoir dit ■:• Cherchez la femme, .yous m'aviez dit : Nous tenons la femme, et que vous aviez ajputé : Cette femme est mademeiseUe Suzanne. — Ai-je.dit cela, MonT sieur? demanda l'homme de police d'un air étonné, -^ Vous Payez dit, Monsieur, et je ne fais que répéter vos propres paroles, TT Monsieur Justin, vous 4evez; ypus troinper.rr J'en appelle à M. Sàlvator, : ; ,i, . ' " M. Jackal jeta un regard sur Sàlvator qui voulait dire ■•* , ; i ' Y' 77-Vous qui me, comprenez j tirez-moi: d'embarras. .Salyatpr, en.effet, comprenait M. Jackal* mais sans l'excuser, il fut donc impitoyable. . , ,,,..■ , .. ,.| . .. ' ,.- ■' '. . '"'" -^•Mafoi, dit-il, mon cher mpnsieur Jackal, je dois avouer, que, si ma méjnpire pst ejtaetp, vous nous ayez dit, à une syllabe près, ce que vient de vous répéter-M. Jpsttn i c'est-à-dire que mademoiselle Suzanne était complice de Jïpnlèyemept- — Peuhipeuh! peuhl fit M. Jackal en allongeant les lèvres, ,pp a toujours tert dp dire de pps chosesTlà avant qu'elles soient prouvées, Çomplicp! si -j'ai^jt qup la, jqune fillp était çpmpliçe, j'ai pu tort.--Mai» p'était,ypusquil'accps,ie^, Mppsiepr, s'écria Justin, mais,rappelpz-vpus ce que jrpus disiez d!elle dans la chambre de la pauvre Mina! .-n Accuser n'est pas le mot; soupçonner peut-être, et tout au plus encore,—lAinsi, vous ne |a soupr Çopnez même plus, alors? r. C'est-à-dire qpe.j'en suis à mille lieues de îa soupçonner,Pauvre innocente! Dipu m'en garde! —Et peslèvres pincées, dit Salyatpr, ciHpîil dur, cetlp physippomie méchante. r-Jc l'avais vue à distance, mais dp près, tput a changé; la lèvre est grapieuse,l'oeil fier, la physionomie digne et élevée. , Puis,, pomme Justin ne paraissait pas se contenter de cette apologie qui, après la première opinion émise par M. Jackal sur mademoiselle dp Valger npuse, pouvait paraître au mpins extraordinaire : T-Vpnez;me voir» monsieur Justin, dit-il en se réfugiant dans sa voiture ? venez me .voir- à la Préfecture, d'aujourd'hui en huit, tenez, si vous voulez; j'aurai probablement quelque bpnne nouvelle à.

vous,donner. Dès ce soir, en arrivant, je vais mettrp tout mon monde en pampagne; —. Retournez chez vous, Justin, dit Sàlvator ep serrant pordialement,la main du pauvre maître d'écplp, et avant yjngtrquatre heures, moi, je me charge dp vousdire ce que vous ayez à craindrp pu à espérer., Puis, comme M. Japkai refermait la portière de la voiture :; ; — Eh biep! m°usipur Jackal, que faites/vpus dpnc? dit Sàlvator; vous , m'ayez amené, il faut me remmener. D'ailleurs, aJ0utaTt-il en prenant sa place près de M, Jackal et en tirant la pprtière après lui* j'ai à causer avec TOUS des Valgeneuse.

— A Paris ! dit M- JaGkal, qni eût visiblement préféré faire la route seul. - La vpiture partit au grand trot. Qpantà:Justin, il revint au pas, triste et morne, et ne comptant que bien faiblement sur la promesse de Sàlvator, Y. ... ." LXXVI '.'■' M, Jackal s'était blotti dans un poin de la voiture ; Sàlvator s'était établi dans l'autre, La voiture roulait rapidement. Sàlvator, malgré les paroles dites parlai -en/^njontant dans la voiture, paraissait décidé à ne pas'rompre les réflexions de M. Jackal. Seulement, on eût dit quîil le couvait.de'l?oeil. Cet oeil railleur, presque méprisant, M. Jackal le rencpntraittoUtes les fois qu'il levait lesypux, , . , ,: "_ ~; Enfin arriva un moment où l'explication qu'avait paru lui demander Salva^ tor'liîi sembla moins embarrassante que ce silence. Après avoir alternative-, ment levé et jpaissé ses lunettes* après avoir pris avec une énergie croissante deux eu trois prises dp tabac, il se décida à interpeller Sàlvator.

'''--= Ne m'ayez-Yons pas dit, cher monsieur Sàlvator, demanda-t-il, que vous ce qui avait pu si rapidement vous faire changer d'opinion a 1 endroi de cette petite... faut-il dire le mot, monsieur Jackal? - Chut! nous^ne sommes que nous deux, vous êtes un homme intelligent, vous, pas amoureux... - Qui vous dit cela? - Pas amoureux d'une fille enlevée, au moins, de sorte que vous n'avez pas latéte perdue, et que vous pouvez comprendre... — Aussi j'ai compris parfaitement. — Qu'avez-Vous compris ? — Que vous aviez peur cher monsieur Jackal. — Je vous en réponds, dit l'homme de police, qui avait au moins le courage de sa lâcheté; c'est-à-dire que lorsque cette jeune fille a prononcé son nom, il m'a passé un frisson dans les veines. — Monsieur Jackal, je croyais que le premier article du Code était celui-ci- Tous les Français sont égaux devant la loi. — Cher monsieur Sàlvator, on met de ces articles-là dans tous les codes, comme on met en tête des ordonnances royales : Charles, par la grâce de Dieu. Louis XVI aussi usait de cette formule, et on lui axcoupé le cou,Et où voyez-vous la grâce de Dieu, continua M.

Jackal, dans ce qui se passait sur la place de la Révolution le 21 janvier 1793, à quatre heures de l'après-midi ? — De sorte que d'avance, et pour avoir accusé d'un rapt dont vous savez parfaitement qu'elle est complice, une jeune fille que vous-même croyez capable de commettre un jour quelque grand crime, vous vous voyez déjà destitué, incarcéré, et qui sait? peut-être étranglé dans une prison, comme Pichegru ou Toussaiht-Louverture. — Ne plaisantez pas, monsieur Sàlvator; sur ma parole d'honneur, j'ai pensé atout ce que vous dites. — Ce sont donc des gens bien puissants, que Ces Valgeneuse? —Eh ! Monsieur, ily a d'abord le marquis, qui a l'oreille du roi : puis Je cardinal, qui a l'oreille du pape; puis le lieutenant... — Qui a l'oreille du diable, dit Sàlvator, ah! je conçois ; puis tout cela n'est-il pas affilié à je ne sais quelle société... M. Jackal régarda Sàlvator.

— Eh ! oui, continua le jeune homme ; enfin le marquis n'est-il pas un des protecteurs de Saint-Acheul, et à la dernière procession, n'a-t-il pas porté un des glands du dais?

M. Jackal hocha la tête de haut en bas, — Que c'est étrange, dit Sàlvator, moi qui croyais que les jésuites étaient une vision du Constitutionnel. — Ah! ouiche! fit M. Jackal, du ton d'un homme qui dirait: pauvre enfant, que vous êtes naïf! — De sorte que vous croyez, cher .monsieur Jackal, qu'il y aurait risque à se frotter à ces gens-là? — Vous connaissez la fable du pot de terre et du pot de fer? — Oui. — Eh bien, faites-en l'application. — Mais, demanda Sàlvator, le chef de la famille mort il y a cinq ou six ans, n'avait donc pas d'enfants, que toute la fortune est passée à son frère ? —C'est-à-dire, répondit M. Jackal, qu'il n'avait jamais été marié. — Ah !

oui, c'est cela; n'y a-t-il pas une histoire d'enfant naturel de fils, qui devait être reconnu ou adopté, mais qui ne l'a pas été ? ' M. Jackal regarda Sàlvator de côté.

— Comment savez-vôus cela ? demanda-t-il. — Dame, dans notre état renrit Sàlvator, pour peu que l'on soit observateur, on sait bien des choses J'ai porté des lettres d'une belle dame à Un certain Conrad de Valgeneuse mii demeurait ruedu Bac, par ma foi, dans l'hôtel même qu'habite aujourd'hui le marquis. - C'est cela, c'est cela, dit M.

Jackal. -C'est une hSoh-e fort obscure* n'est-ce pas ? - Pas pour tout le monde, fit M. Jackal, a-un7Spro-.ondément satisfait de lui. — Je comprends, dit en riant Sàlvator, pas pour ceux quiont trouvé la femme. — Eli bien, non, dit Phomme de police, par extraordinaire, il n'y avait point de femme dans toute cette affaire-là. — Qu'y avait-il donc? Vous savez, cher monsieur Jackal, lorsqu'on a connu un homme beau, jeune, riche, et que ce jeune homme a disparu tout à coup, on n'est point fâché de savoir ce qu'il est devenu.

— C'est trop juste, d'autant plus que je puis vous dire tout-, ou à peu près tout. — Voilà un à peu près qui ressemble fort aune restriction mentale, cher monsieur Jackal ; auriez"-vous par hasard, vous aussi, tenu un gland du dais à cette fameuse procession de Saint-Acheul ? —Oh .' pardieu, non, s'écria M. Jackal, j'ai peur des jésuites, je les protège, à charge de revanche, je leur obéis même parfois, mais je ne les aime pas; je vous ai dit à peu près, parce que dans notre état on ne peut pas toujours dire tout ce qu'on sait. — Et puis, parfois non plus, on ne sait pas toujours tout, reprit Sàlvator, en riant de ce rire narquois qui lui était particulier. — Eh bien! écoutez fit M. Jackal, en regardant Sàlvator par-dessus ses lunettes, je vais vous dire ce que je sais ; ensuite, vous me direz ce que je ne sais pas. — C'est marché fait. — Voilà: Le chef de la famille, le marquis Charles-Emmanuel de Valgeneuse, pair de France et propriétaire d'une fortune immense qu'il avait héritée d'un oncle maternel, n'avait jamais voulu se marier, et l'on faisait honneur de ce goût de M. Emmanuel de Valgeneuse pour le célibat à un beau jeune homme qui s'appelait M. Conrad tout court, et que peu à peu les familiers de la maison, puis les amis du marquis, puis enfin les étrangers, finirent par appeler M. Conrad de Valgeneuse. —N'était-ce pas son nom ? — Pas tout à fait ; le beau jeune homme était un enfant de l'amour, un péché de jeunesse du marquis, lequel ne voyait que par les yeux de M. Conrad. — Mais comment, aimant le jeune homme à ce point-là, cher monsieur Jackal, demanda Sàlvator, toute la fortune du marquis est-ëlle passée au frère, au neveu, à la nièce, tandis que le beau jeune homme est mort, m'a-t-on dit* dans la misère? — Eh bien !

cela tient justement à ce que son père l'aimait trop. Vous savez, il y a un proverbe qui dit: L'excès en tout est un défaut. — Oui, en effet, il m'a semblé que le pauvre marquis, qui est mort subitement, n'est-ce pas?

demanda Sàlvator, aimait beaucoup ce jeune homme.

M. Jackal regarda cette fois Sàlvator par-dessous ses lunettes.

— 11 l'aimait tant, mon cher Monsieur, reprit-il, que, comme je vous le disais, ce trop grand amour fut cause de la ruine du jeune Conrad. —Expliquez-moi cela. — Il y a deux manières de procéder vis-à-vis d'un enfant naturel : la première, qui est la plus simple et qui est à la portée de tout le monde, est de déclarer à la mairie qu'on est le père de l'enfant, au moment où on l'y fait enregistrer, ou bien, si quelque raispn vous a fait négliger cette formalité, de la remplacer par un acte de reconnaissance par-devant notaire; seulement, dans ce cas-là, tout en lui laissant son nom, on ne peut lui laisser que le cinquième de sa fortune. La seconde est d'attendre que l'on ait cinquante ans, de faire venir un notaire et d'adopter l'enfant, la loi ne permettant pas que l'adoption puisse avoir lieu avant cet âge; alors vous pouvez non-seulement donner votre nom à votre enfant adoptif, mais encore toute votre fortune. Ce fut,donc la marche que suivit M.de Valgeneuse. Le jour même où il put atteint sa cinquantième année, il fit venir: un notaire, s'enferma avec lui dans son cabinet, dressa l'acte d'adoption ; mais au moment où il prenait la ■ T. 1. ■ " a» plume pour le signer, la ^fatalité Voulut que le marquis: Emmanuel :fpt lraf>pé d'une apoplexie foudroyante* -^ Au momenroù il. prenait la plume pour Je signer, où à celui où' il posait la plume après avoir signé ?

denianda Sàlvator. J- dette ■ fois ;■ M. Jackal enleva Ses' lunettes tout à sfait /et: regardant ^alvator ienface;; ::v ■ ;i;i ' M -•'-'i ;!'":; "' !' ' "';' i; ' /' .' !.': " .,.--y j TH Ma foiiVbnsiPur- Sàlvator, dit^il, si vous sàVézr cela, vous en savez pttis que moi et p|Us que tout le monde, cai? la question futlà : TàptPétàit-ïl signé ou à signer ? That is the question, comme dit'Hàm'lèt; Quant au marquis, il n'en put rien dire; lui; car, quoiqu'il fié mourut que trois jours après l'accident, il ne reprit pas GpnnaissânCe: ^Toyo'ns, monsieur Jackal,- dit Salyatpr, franchement, face à face; en tête-à-tête, quel est votre'avis, à1 Vous? — Mon avis est, répondit M, Jackal esquivant la question, qUelâ famille fut peut-être Un peudure envers le pauvre[M.Conrad.-^ Un peu dure! bop,dît Salvatof..DU moment oùl'acte n'était point;signé, où lé nPtaireî'affirmait, du moins, quels égards devait-on à un bâtard? ^— Il était de notoriété publique que ce bâtard était le fils du.marquis Emmanuel* hasarda M. Jackal. —Oui; seulement, si l'on reconnaissait cela* il fallait lui donner au moins le cinquième de la fortune-à laquelle-il avait droit, s-il avait été reconnu ; et le cinquième dé cette fortune, c'était quelque chose comme deux millions. Mieux valait tout.nier, hériter dû siégea là Chambré des pairs, hériter du titre, hériter de la fortune, et chasser le'bâtard; N'est-ce pas ce que l'on a fait, cher monsieur Jackal, et n'at-on pas chassé lé bâtard.—l^eqUël, du reste, sortit fort dignement, à: ce qu'il paraît, laissant ses PhèvàUxdansles écuries, ses billets dé banque dans le secrétaire; et n'emportant; ses ennemis eux-mêmes lui rendirent cette justice, que deux mille francs qu'il Prut bien à lui, lés ayant gagnés la veille à l'écarté. — Diable! fit Sàlvator, un jeune homme habitué à là dépense comme M. Conrad l'était ne va pàslein avec"deux mille francs. ^ Ehbien!

c'est ce qui vous trompé, Monsieur* reprit l'homme de policé; nous avons Tcéiî sur ces fils de famille ruinés, nous autres protecteurs dé là société 1. Avec ces deux mille francs * il vécUt près de quinze mois, essayant de tPUsles moyens honnêtes dp gagner sa vie, Comme maître \ de musique, 'comme maître de dessin, comme maître d'ang-lais:etd'allemànd,; Pàrilétait fôrtinstruit* le pauvre garçon! Mais rien ne lui réussit, il ne troUvad'emploi nulle part; sibiéri qu'Un jour, ma foi, poussé àfbout à ce qu'il paraîtj voyant qu'il n'y avait plus moyen de vivre sans sélaire homme!.entretenu,; souteheur/ dé filles'ou escroc,' il prit tout simplement la résolution d?en ifinir avéo l'êxistenGé,; acheta Un pistolet chez Lepàge; lé pistolet a été 'reconnu ^parcelui qûiTàvàit'vendu; alla faire un dernier tdûf aux Tuileries, aux'Ghâmps-=Élisées etàùibbispÔUr prendre' congé de ses anciens camarades'et deses anciennes:maîtressés*îrevlntpar la rue Saint-Honoré, entra dans l'église Salnt-RpehV y fit sa prière, Jpuis dé 1 là; regagna là rtté dé Ruffon,ioù il ayaitune modeste petitechambre.^-'Et une lois'daûs cette niodes'te petite chambré^que fit-il? demanda-Salvàtbf; -^ Ma foi, 11 fit ce que viennent dp faire; Colomban et Carmélite* il écrivit-Une'longue lettre, non pas à des amis, il n'en avaitïpàs,: PU'du moins, depuis'1P?

jour où il avait été chassé par son oncle et ses cousins de l'hôtel dé la rue du Râc, il n'éii avait plus, mais au commissaire de 'police de son quartier. Là » il racontait tout «e qtfil avait souffert depuis quinze mois; la lutte qtfil avait soutenue, l'impossibilité où II était de lapoursuivre plus longtemps etla nécessité où il était réduit de se brfr-1er la cervelle pour rester honnête homme. Après quoi il se coucha, alluma sa bougie, lut quelques pages de la Nouvelle Héloïse sur le suicide, et se brûla la cervelle. —En vérité, mon cher monsieur Jackal, dit Sàlvator, vous êtes un véritable journal. — Ah ! par nia foi, dit l'homme de police, il n'y a pas grand mérite à moi de vous donner ces détails ; les suicides rentrent dans ma spécialité, et c'est moi qui ai fait le procès-verbal du suicide de M. Conrad. — Vraiment! — Mon Dieu, oui. — Alors c'est à vous, cher monsieur Jackal, que le pauvre jeune homme doit les derniers soins qui lui ont été rendus et la constatation de sa mort. -- La constatation ne fut pau difficile : le pistolet avait été déchargé à bout portant, la moitié du visage avait été enlevée, et ce qui en restait était brûlé; et la constatation fut faite plutôt par la lettre que par la reconnaissance d'une identité devenue impossible à cause de la mutilation du corps. -^Les Valgeneuse, je le présume, furent avertis de la catastrophe? — Ce fut moi-même qui leur, en portai la nouvelle avec un double du procès-verbal. — Laquelle nouvelle et lequel procès-verbal durent frire une profonde •impression sur eux? -—^ Oui, mon cher Monsieur, une profonde impression, profondément agréable.— Je comprends; l'existence decejefiné homme les inquiétait.—Aussi me prièrent-ils de veiller jusqu'au bout aux derniers détails, me remettant une somme de cinq cents francs, de manière à ce que les choses se fissent d'une manière convenable. — Oh ! les nobles parents ! fit SalVator. — Me recommandant, en outre, de leur apporter le procès-verbal d'inhumation, comme je leur avais apporté lé double du procès-vef bal de suicide.

— Ce que vous fîtes, j'espère, monsieur Jackal? — En conscience, je puis le dire. Je conduisis le corbillard au cimetière du Père-Lachaise, je lis descendre la bière devant moi dans Un terrain acheté à perpétuité, je donnai l'ordre de mettre stir la tombe Une pierre avec ce simple nom : CONRAD, et j'allai dire à monsieur le marquis de Valgeneuse qu'il pouvait être tranquille jusqu'au jour dé la résurrection éternelle, et qu'il ne reverrait probablement son neveu que dans la vallée de Josaphat.—Si bien que sur Cette Croyance, dit Sàlvator, toute la famille dort Sur les deux oreilles. -^ Que voulez-vous qu'ils craignent? — Eh!

éh! oU a vu des choses, si extraordinaires. — Que peut-il arriver;? —Cher monsieur Jackal, nùUs semmes au Bâs-MeUdon, auriez-vous la bonté de faire arrêter?

M. Jackal tira le cordon qui donnait au cocher le signal de faire halte.

Lé cocher arrêta ses Chevaux. Salvator ouvrit la portière et descendit.

-■■ : — Pardon, dit M. Jackal, vous ne m'avez pas répondu: — A quoi?

demanda .Salvator. — A cette question : Que peut-il arriver? — A l'endroit de Conrad ? — Oui. — Eh bien, cher monsieur Jackal, il peut arriver que Conrad ne soit pas mort, qu'il n-'attende point, par conséquent, pour reparaître» le jour de la résurrection éternelle, et que M. le marquis de Valgeneuse lé rencontre. autre part que dans la vallée de Josaphat. Adieu, cher monsieur Jackal.; Et Salvator, refermant la portièrey laissa l'homme de police si étourdi, que ce fut lui qui fut obligé de dire : . / ' -- Cocher, rue dé Jérusalem!

340 LES M O HICANS DE P A RI S.

.;'.'■ ' LXXVII .

Pendant que M. Jackal, bourrant son nez de tabac pour tâcher d'éclaircir ses idées et de comprendre quelque chose à l'énigme que lui avait jetep Salvator en s'êloignant, retournait au grand trot de ses chevaux vers Paris,- Salvator allait retrouver Jean Robert à la maison mortuaire.

C'était juste au moment où, Carmélite commençant à recouvrer sa raison, ses trois amies* qui ne l'avaient pas quittée un instant, allaient entreprendre cette douloureuse tâche de lui annoncer la fatale nouvelle.

Dominique était parti depuis un quart d'heure pour Penhoël, emmenant aveclui le corps de Colomban. Ludovic, après avoir laissé une ordonnance rigoureuse et promis de revenir le lendemain, partait pour la rue Notre-Dame des-Champs, qu'il habitait. Enfin Jean Robert attendait Salvator pour revenir avec lui à Paris.

Suivons celui de nos personnages auquel va pour le moment s'attacher le plus grand intérêt, c'est-à-dire Ludovic; nous reviendrons aux autres plus tard. Ludovic, la tête un peu alourdie par le jour et la nuit qu'il venait de passer, avait décidé de revenir à pied à Paris ; le trajet du Ras-Meudon à la rue NotreDame des Champs, en passant par Vanves, n'est qu'une promenade.

Ludovic revenait donc en se promenant, lorsqu'en traversantle village, de Vanves il aperçut, devant une maison où nous venons de conduire un de nos héros, une cinquantaine de personnes agenouillées, hommes,- femmes et enfants, tous priant, les larmes aux yeux, qu'un miracle rendît la vie-aubon, à l'honnête, au bienfaisant M. Gérard, auquel le curé du Bas-Meudon, de retour de son excursion à Bellevue, apportait le viatique. A ce spectacle assez rare; Ludovic s'arrêta et s'approcha du groupe qui lui paraissait le plus éploré.

— Qui pleurez-vous donc, mes amis? leur demanda-t-il. — Hélas! répondit l'un d'eux, nous pleurons le père du pays.

Ludovic se rappela qu'en effet on était venu chercher l'abbé Dominique pour entendre la confession d'un mourant.

— Ah! oui, dit-il, vous pleurez M. Gérard. — L'ami des malheureux, le bienfaiteur des pauvres. —Est-ce qu'il est mort? demanda Ludovic. —Non ;" mais à la suite d'une conférence que ce digne homme, a eue avec un moine, il s'est senti tellement affaibli, qu'on a envoyé chercher le viatique, et qu'en'ce moment monsieur le curé de Meudon lui administre les derniers sacrements. — Hélas! dirent en choeur les paysans en redoublant de gémissements et de sanglots. -,-...

Ludovic, sous son masque de sceptique, était doué d'une sensibilité de femme ; les larmes franches lui allaient droit au coeur et attiraient invinciblement ses larmes.

- Quel âge a donc le malade? demanda-t-il. - Pas cinquante ans, Monsieur. - Ah! dit un autre, ce n'est vraiment pas une miséricorde du bon Dieu que dé nous le: reprendre si jeune, tandis qu'il y a tant de méchantes gens qu'il laisse sur la terre. —En effet, dit Ludovic, ce n'est pas un âge pour mourir, surtout quand on est regretté comme paraît l'être M.

Gérard.

Puis, après avoir hésité un instant : ". —' Peut-on voir Je malade ?

demanda-t-il,, — Est-ce que vous seriez médecin, par hasard? dirent d'une seule voix tous les assistants. — Oui, répondit Ludovic. — Médecin de Paris ?

Ludovic sourit.

— Médecin de Paris. — Oh! alors, entrez vite, mon cher Monsieur, dit un vieux paysan. — C'est le ciel qui vous envoie, dit une femme.

Et en même temps tous les paysans l'entourèrent, les uns le priant, les autres le poussant, de sorte qu'il se trouva presque porté dans la maison. Outre lés personnesagenouillées dans la rue, il y en avait dans le vestibule, dans l'escalier, dans l'antichambre et jusque dans la chambre à coucher du mourant.

Mais à ce mot: « C'est un médecin de Paris! c'est un médecin de Paris! » chacun se rangea pour laisser passer Ludovic, qui se trouva ainsi poussé, pour ainsi dire, jusque dans la chambre. Le mourant venait de communier, et la sonnette tintait pour annoncer que l'oeuvre sainte était accomplie.

Ludovic s'inclina comme les autres, si peu croyant qu'il fût, lorsque passa le prêtre, précédé du bedeau et de l'enfant de choeur, et suivi des personnes étrangères qui, dans une pieuse intention, étaient venues mêler leurs prières à celles de l'Église. Puis lorsqu'il releva la tête, il se trouva, lui troisième, dans la chambre du mourant.

' Les deux autres personnes étajent : M. Gérard, qui, complètement anéanti, Semblait agoniser sur son lit,etun homme d'Une cinquantaine d'années, aux moustaches grises, portant à sa boutonnière là croix de la Légion d'honneur, et qui, appuyé au chevet, semblait suivre avec un intérêt réel les progrès presque visibles de la mort sur la physionomie du mourant. Les deux hommes, en se trouvant pn face l'un de l'autre, commencèrent par se regarder, pour savoir probablement à qui ils avaient affaire; puis, Comme cet examen ne leur avait absolument rien appris, Ludovic, qui était le plus jeune, s'avança le pre mler, et, avec la courtoisie d'un jeune homme en face d'un homme qui a le double de son âge : —Monsieur, dit-il, est le frère du malade ? , L'homme aux moustaches grises regarda un instant Ludovic pour tâcher de savoir à qui il parlait; mais comme sans doute cette inspection ne le conduisait à rien : — Non, Monsieur, dit-il, je suis son médecin, — Moi, Monsieur, dit Ludovic ens'inciinant, j'ai l'honneur d'être votre confrère.

..L'homme aux moustaches grises fronçalègèrement le sourcil, — Autant, dit-il, qu'un jeune homme de vingt-cinq ans peut être le Confrère d'un homme qui a passé, dix aps de sa vie sur les champs de bataille et quinze ans au chevet des malades. — Pardon, Monsieur, dit Ludovic, mais je vois.quéj'ail'honneurdp parier à monsieur Pilloy. ... . i ■. Le médecin se redressa. "".", ■. , Y Qui ypûs.a dit mon nom, Monsieur ? demanda-t-ii: — Je l'ai appris d'une maniérebien simpléét accompagnée des plus grands éloges, Monsieur, dit Lu-342 LES-MOH.I-GANS'DîE J>AR*S.

dovic ; le hasard,m'a condailauilit de ;dpux panvresijeunes<gensrqai j^neiit^e. s'asphyxierau Ras-Meudon. J'ai demandé fout desuite up médecin quipu;t.,m,aiTi der;on a.prononcé votre nom, j'ai envoyé chez vpus;;;chez vous, ^ a repondu que vous'étiez près de M. Gérard. - Et vos,asphyxiés? demanda ^chirurgien militaire un peu radouci par la politesse du jeune homme. ■*■ Xe/atmmf 11 sauver qu'un, Monsieur, répondit Ludovic; si youseussiez étélà, peut-être les eussions-nous sauvés tous deux. — Et alors, dit M. Pilloy, vous trouvant sur; les lieux et sachant qu'il y avait un malade dans cette maison, yousétes.

entré. — Je ne me serais point permis une pareille incpnyenance, .Mpnsïpnfi, dit Ludovic, sachant que vous étiez près de monsieur Gérard, si les hrayes;gens qui pleurentà la porte ne m'y avaient en quelque sorte forcé, t'extréme douleur est crédule, vous le savez, Monsieur, pardonineÊ-leur; et, quand vou/s leur aurez pardonné, pardonnez^moi à moh.toùr.'-^/^alsje tfài nenà/pardonner ni à eux, ni à vous, Monsieur; vous êtes le bïenv.pnu,,et,, comme vous le disiez tout à l'heure, deux conseils valent mieux qu'un ; malheureusement, ici, ajouta-t-il. en baissant la yoix, je crois que tpus les conseils d,ii mqnâe n'y feraient rien. ...'.. .:.•,..'.,, ■ ■ ; Puis, plus bas encore,: . -, '■ Y; - .

'" — C'est un homme perdu ! ajouta le.chirurgien militaire,,,, -,. , ; Si bas qu'il eût parlé, le malacle entendit ce que disait le bon M./ Pilloy, et poussa un gémissement.' / ,..; ,, .,, -■.,!.'•'.-. Y '.' — Chut! ditLudoyic. — Pourquoi'.'chût'? demanda le chirurgien. ^—Parce que l'ouïe est le dernier sens qui survit en nous, et que Té malade Vous a entendu. • .- • ' - •... ■ M. Pilloy secoua la tête en homme qui doute. ' — Alprs, demanda Ludovic, si bas qu'à peiné M. Pilloy •'l'entendit ;, alors, il n'y a plus d'espoir ?— C'és't-a-dirè, 'répondît le chirurgiéh,. qWéTdans 'deux heures il sera mort. Y "''""",'[' '■'" Ludovic posa la main sur }ê bras de^ gfiii s'agitait dans 'son lit. M.

Pilloy fit un 'signe dé l'été qui 'sîghlààit : .',' Y On";! il a beau se remuer, il tâudrà qûli y passé tout de même^Ce ka'tïn, continùa-t-il, j'avais éhcpre l'espérance dé le conserver quarânite-huit heures, mais bah! il n'y faut plus penser. — Pourquoi ? demanda Ludovic. — 'Tenez] c'est une idée à moi, vieux soldat. — Dites toujours, ajoutaLudovic.—Ëh bien! dit Pilloy, n'en déplaise à l'empereur qui a fait de grandes choses, je trouvé qu'en rétablissant le clergé en France, l'empereur aûraitbiéh dû décréter que les confesseurs né récèvraién't ïa confession dés malades qu'en leur donnant le courage de mourir cpmme dés'grenadiers tombant surlé champ de bataillé. Cet homme s'est confessé, chacun est libre de le faire, mais depuis lors le fctèur lui manque, pour partir.

Enfin, il partira. —Etquelle est la maladïédont il est atteint? demanda Ludovic. - Eh ! là maladie habituelle, >rdieu! répondit M. Pilloy en haussant les épaulés, coihme s'il tf existait ^u mondé Wù'nne espèce de maladie. ' ; , ii ni .;,, ...^ iiti élève de Broussais,a^iqÛàntihïntPlligemm^ Puis, pensant que l'existence tfun hpmmè, queBiéu donné 1 pPur' un' ighorknt ou, (lui pis est, d'un fahktiqué-sbh/spuriré s^,ii haussa ittvislbléSÏÏ épaules et regarda le,vieux chirurgien de l'air d'un homme,,qui se tient sur ses gardes.

— Par maladie habituelle, vous entendez sans doute une gastrite?

demandat-il.,— Naturellement, répondit le chirurgiens il n'y a parbleu pas à s'y tromper, voyez plutôt vous-même. ,; , ■ , Autorisé par son çon.frjère, Ludovic s'approcha du lit. Le malade était couché dans un état de prostration complète, comme l'avait dit M.

Pil.lqy; sa respiration était bruyante, difficile, oppressée i quand il respirait, sa poitrine se soulevait entièrement, comme dans le râle, . ,; ;I1 étudia le visage, passant du toute la partie, de l'ensemble au détail La face était pâle, d'une coloration jaunâtre dans toute la figure, tout en devenant rougeâtre aux pommettes; les extrémités étaient mortes et froides,; une sueur, visqueuse était répandue sur tout le visage, perlant surtout à la racine des cheveux, A ces symptômes extérieurs, Ludovic jugea que la maladie était grave, ' en effet; mais cependant, il ne vit point le malade dans l'état, absolument dês^ espéré où le voyait son confrère; , — Vous souffrez beaucoup, Monsieur ? demanda-tr-il.

A cette question, faite par une voix nouvelle et qui semblait rendre à-Mi Gérard un espoir perdu, celui-ci ouvrit les yeux et tourna la tête vers celui qui lui parlait. Ludovic fut'étonné de la vitalité qui régnait encore, dans. l'oeil du moribond, vitalité qui n'était point en rapport avec la dégradation appareil te de ses forces. Le blanc de l'oeil était jaune* lestraits delà figure étaient décora^ posés, je, visage semblait mort; mais l'oeil, ou plutôt le coeur de l'oeil; n'était pas aussi décomposé que la figure, li y avait encore de la force et de la vie dansçetoeil. ..-.._.

■rr- Voulez-vous me montrer votre langue?.,iluLditf il. , ,;■ M. Gérard montra sa langue. La langue était d'un blanc jaune tirant sur le: verdâtre, chargée, épaisse dans toute son étendue ; .mais elle n'avait pas. cette/ pointe effilée comme celle des,serpents; puis, elle n'était'ni presque sanglante: à son extrémité, ni rouge sur les bords comme elle est dans les gastrites. ;■;■>.;-Jusque-là Ludovic avait été dans le doute-, à partir dé, ce moment il entra dans la ^certitude. Aussi, par un mouvement involontaire presque machinal j son regard se fourna-t-il du malade, sur le, chirurgien, et, cela, avec, une expression à laquelle il n'y .avait pas à se;-.tromper,.; Cette expression voulait dire clairement : . ...; .-j;;:-;. ;*,,: ; ;,,,.-■,Y, ;,,;.;; -.■■•■.,■■." — Mais vous voyez bien que ce n^est point une gastrite!,.

Le vieux chirurgien, dans.sa confiance en lui-même i ne, parut remarquer ni lé mouvement j ni le regard de Ludovic.,11 ne sourcilla, point. Ge sang-froid d'un confrère qui devait au moins avoir.sur lui l'expérience de, lîâge, et de la pratique, ebranîale-jeune homme dans sa conviction,.; 11 lui restait une dernière, expérience à faire. , ,,, ._. ■-■•.. .,i.y.n* 9,;p ùï -- ■'>'"''■'• '■■ .'ïi souleva le drap dumalade^ mit à nu sa poitrine.décharnée, yL,posa la main; et l'y appuya doucement, lentement^ mais de plus:en plus, jusqii'à ce^que^a: pjession devînt cependant assez, for te., Voyant alors que.Mj.Gjérard ne trahissaiHà douleur par aucun signe.: ....," ...,', • -, ..,-• ;, -,,•■'■..•. ■ r.ù\.\,'■<..-..:.i • ..',■ [ ;—Soiiffrez-vous? lûi(iemanda-t-il. — Non, répondit M. ,G-ér;ar4 d'une voix faible.— Comment, insista j^doyic, lorsque' j;appuie .ajnsi, ypusjie-spufirez. p^s? — Je'respiïe'p^ Ludovic se retoûrhàtfe nouveau vers sonconfrère, lui disahtpoûr la seconde fois desyeux : - .,. ^ ,, — Mais vous voyez bien que ce n'est pas une gastrite ! ' r \ •• Le vieux chirurgien né parut pas plus comprendre la pantomime deLudovic la seconde fois que la première. Ludovic sourit. Quant a lui, il était bien convaincu que M. Gérard avait été traité pour une maladie qu'i| n'avait pas.

Maintenant, quelle maladie avait-il? . ' ' ' ' . ".' , . v Ludovic croisa les bras, regarda fixement le malade-, puis, en baissant la tête comme pour réfléchir plus profondément, il aperçût sous le traversin du malade* non-seulementlê! mouchoir avec lequel il s'essuyait le visage, màis; encore celui dans lequel il crachait. On eût dit que ce mouchoir était taché de rouille ; ce qui produisait ces-tachés, c'était une sorte de mucus taché de sang : Ludovic était sur là piste de la maladie. .

Alors, pour la seconde fois, il souleva le drap de M. Gérard; mais cette fois, au lieu d'appuyer sa main sur l'ëstômac, il appliqua son oreille a la poitrine, et cela, à la grande stupéfaction du vieux chirurgien qui ne connaissait pas encore ce nouveau mode d'auscultation, et dont la physionomie, à cette vue, exprima une impression d'étonnement et de curiosité qui pouvait équivaloir à cette question : -— Mais que diable faites-vous là, mon cher confrère?

Ce fut à son tour Ludovic qui ne fit point attention à la pantomime du vieux chirurgien. Il parut satisfait des bruits qu'il venait d'entendre dans là poitrine du malade, car il releva la tête d'un air triomphant.

Il savait certainement à quoi s'en tenir sur l'état du patient, et il connaissait la maladie à"laquelle il avait affaire. Il ne lui restait plus que le pouls à examiner; il- demanda à M. Gérard de lui donner la main, le malade obéit machinalement. Lé pouls n'avait point perdu toute sa force, il résistait sous le doigt, il était très-fréquent, c'est-à-dire il dépassait cent pulsations. Il était irrégulier, il est vrai, mais très-légèremènt. C'était à peu près ainsi que Kudovic comptait, disons même que Ludovic espérait le trouver.

L'examen'terminé, Ludovic finit par où il eût dû commencer; mais, comme un homme qui arrivé au bord d'une rivière où l'on crie au secours, il avait plongé d'abord. Il se retourna vers M. Pilloy et lui demanda depuis combien de temps durait la maladie, quelles avaient été ses diverses phases/quelles étaient les causes auxquelles on l'attribuait.

Le médecin raconta alors l'immersion de M. Gérard dans lé bassin du château et les funestes conséquences que ce plongeon, destiné à sauver la vie d'un enfant, avait eues pour son sauveur. M. Pilloy répondit à toutes les questions, puis les questions achevées : — Eh bien? demandait-il d'un air gouailleur. — Eh bien ! dit Ludovic, j'ai l'honneur dé vous remercier de votre 1 complaisance, Monsieur, je sais ce'que je voulais savoir. — Et que savez-vous? — Je sais de quelle maladie est atteint 16'malade, dit Ludovic. !^: Bon 1, ce n'était pas difficile à savoir, puisque j'ai commencé par vous dire que c'était une gastrite. — Oui, mais voilà justement où nos opinions diffèrent.— Que voulez-vous dire? — Vous plairait-il de passer dans la chambre à côté, mon cher confrère, je crois que nous fatiguons le malade. - Oh! ne vous en allez pas, Monsieur, au nom du ciel « demanda M. Gérard en rassemblant toutes ses forces pour exprimer ce déW — feoyez tranquille, mon ami, dit le vieux médecin qui crût que la prière s'adressait à lui, je vous ai promis de ne pas vous quitter et je vous 'tiendrai parole.

' Et tous deux s'apprêtèrent â sortir de l'appartement. Sur le seuil de la porté ils rencontrèrent la garde-malade.

— Ma bonne dame, dit Ludovic, nous allons rentrer dans cinq minutes; en notre absence ^quelque chose que demande le malade, ne lui donnez'absolument rien: :- la garde-malade se retourna vers M. Pilloy, comme pour lui 'demander si elle devait obéir à cette injonction.

-^-Dame ! lui répondit celui-ci, puisque Monsieur prétend qu'il va guérir le malade.

1 II s'attendait à ce que Ludovic allait se récrier; mais, à son grand élonriém'étit; Ludovic ne lui répondit rien. Il se contenta de s'effacer pour le laisser passer avec la déférence que le plus jeune doit à son ancien.

Les deux médecins s'arrêtèrent dans l'antichambre. Il était impossible de voir une plus vivante image de la routine et de la science.

'—•Voulez-vous -me faire l'amitié de me dire,'mon jeune ami, demanda M.

Pilloy; pourquoi vous m'avez emmené ici? — Mais, répondit Ludovic,'.'d'abord .--pour, ne point fatiguer le malade par une discussion. ^'Bon! puisque c'est un homme mort. ---Raison de plus, si c'est vôtre avis, pour ne pas l'exprimer devant lui. — Ah çà, croyez-vous donc*-dit l'ancien chirurgien-major, que les hommes de notre génération fussent des femmelettes comme ceux de la vôtre ? J'étais là, Monsieur, et je servais d'aide à Larrey, quand il a coupé les deux jambes au brave Montebello. Il y a eu une discussion de cinq minutes, pour savoir si on lui ferait l'opération ou si on le laisserait, mourir sans le tourmenter davantage; croyez^votis qu'on se soit caché de lui?

Non, Monsieur, il. prit part à la discussion comme s'il s'agissait d'un autre que de M; et je l'entends dire encore, d?une voix aussi ferme que s'il avait crié en avant : « Coupez, morbleu! coupez! » —11 est possible, Monsieur, dit Ludovic, -que lorsqu'on opère sur un champ dé bataiHe, au milieu de quinze ou vingt mille blessés, on n'ait pas le temps de se plier à toutes ces délicatesses, qui, selon vous, méritent à notre génération le titre de génération des femmelettes ; mais nous ne sommes point ici.sûr un champ de bataille; M. Gérard n'est point un maréchal de France comme le brave Montebello : c'est un homme fort abattu dé saposition, ayant, à ce qu'il m'a paru du moins* grand'peur de mourir, et chezlequel l'imagination,,frappée petit-être, me semble agir disiez, Monsieur, que vous n'étiez pas du,même avis que moi. — Sur là maladie, c'est vrai, — Et quel est votre avis? —Que vous faites erreur, Monsieur* en traitantle malade' ponr.anegastrite^.fiomw^ le répète, monsieur Gérard atteint d'une gastrite. - Mais je ne suppose pas Monsieur„-j^ffi.rmç.^Eh.bienlmoiuecro{s le malade atteint d un aulpe mal que celui que vous affirmez. - Alors, vous prétendez, Monsieur?.;. —A mon tour je ne .prétends,pas, Monsieur, j'affirme. - Vous affirpez que M. ifcrard..s -^JS'est point atteint d*une: gastrite, c'est la troisième foi? quej<u l'honneur de vous le dire. — Mais que diable voulez-vous qu'il ait, s il n a gag de gastrite? s'écria le vieux chirurgien stupéfait, — Il a tout simplement, une pneumonie, Monsieur, dit froidement Ludovic. — Une pneumonie!; Ah .'.vous appelez cela une pneumonie !; — Pas autre chose. ^-.Alors vous affirmez peutêtre que vous allez le tirer de là? — Ah ! quant à cela, Monsieur, je ne l'affirme pas,,je me contente de l'espérer, — Et peut-on connaître,le remède souverain que vous allez employer? —Je vais y songer» cher confrère, si toutefois vous m'en donnez là permission. — Comment donc, vous me demandez la permission de sauver mon plus vieil ami ?—Je vous demande la permission de traiter un malade qui est à vous. — Mais je vous la donne cent fois! Plût à Dieu que cela servît à quelque chose; mais, si vous voulez mon avis, je doute que le pauvre garçon voie lé soleil de demain.

— Je vais donc tenter l'impossible, répondit Ludovic, conservant toujours Ta même politesse et le même respect envers un médecin qui était son aîné par droit de naissance, sinon de science. — L'impossible est le mot^ dit le^vieux chirurgien, ne .comprenant pas cette ' déférence de Ludovic, qu'il prenait pour de l'hésitation. — Maintenant, qu'avez-vous fait jusqu'ici, mon honorable confrère? dit Ludovic, pour la forme, -f J'ai!pratiqué deux saignées, posé lies sangsues à l'estomac, et mis ie;ïnalâtle à une diète absolue. "• ■ ^ : Un sourire effleura les lèvres de Ludovic, sourire éclos bien plus ébusla compassion que lui inspirait le malade, que sous l'ironie que devait lui'inspfc rer cette panacée universelle, si à la mode à cette époque : les sangsues et la diète.» cette autre sangsue de l'estomac.

Les deux praticiens en étaient là de la discussion, quand quelques paysans* impatients du miracle qu'avait dû opérer la présence d'un second médecin, firent irruption dans l'antichambre du phif lanthropéidteiVanves; : - "■.,.-..-!'; ,.-7TTEh bien! criêrenMIs tous à la foieîva^t-il mieux? est-il sauvé?,, , ., Levieux: chirurgiens qui avait l!habitudë des'éhtêhdrè crier ces paroles aux oreilles toutes les ^fois qu'il sortait de chez l'honnête M.

Gérard j crut encore que'C'était à luiqu'elles s'adressaient; Mais hélas! si l'onde est changeante, si la femme est plus changeante que l'onde, il y aune chose qui est mille fois plus changeante que l'ôndé et la femme à là fois : c'est la foulé. , Aussi, Un des,paysans qui avait le plus excité Ludovic à entrer dans Ta maison du bienfaiteur commun répondit-ilassez grossièrement au vieux chirui*-' gienqui disait ÎÏ<: - : , .,,, ., ,,rrr,Nous ferons.oë que nous pourrons, nies amis, soyez tranquilles, ^ Ce n?estpointià.vousque nous demandons cela! •;,.,-r j.Sans douté alors le digne-Mi Pilloy, qui avaitàidé notre illustre ami Larrey à couper les dôuxjambés du brave Montebello* fit-il la même réflexion que nous sur la foule; seulement, il la fit une seconde trop tard. Aussi; s'en dédommagea-t-Uen froflçant le sdurcil, et en formants presque à part lui, le voeu imoie que tasciencefanfaronnB du jeune praticien reçût à l'endroit du malade «n échec éclatant*; afin; de,lui faire partager cette somme, de dédain que les villageois professaient maintenant pour lui, Un autre villageois s'adressa directement à Ludovic •,; , . ■,.

r- Eh bien ! lui dit-il* faisant à la fois la demande et la réponse, Comment I'avez-vous trouvé? Il est bien mal, n'est-ce pas? — Il n'y a plus d?espoir; n'est-ce pas; Monsieur? demanda un second. — Il n'en reviendra point-, n'estcepas* Monsieur? dit un troisième. — Mes amis, répondit Ludovic, tant que le malade n'est pas mort, il faut avoir confiance, non pas dans> l'art du mêde-^ cin, mais dans la nature; et, Dieu merci,, monsieur,Gérardn'esl pas mort., ■.'. - Ce fût un hourra poussé par la foule. " ..,'..

..■— Vous le sauverez donc? demandèrent.vingt voix. — j'y ferai tous m'es efforts*,dit Ludovic, — Oh ! sauvez-le* saùvez-le* Monsieur! lui cria-t-on de tous les côtés. ■.-...

; A ces cris, la garde-malade était sortie de la chambre, i — Que se passe-t-il donc? demanda le malade que tout ce tumulte brisait* né peut-on me laisser mourir tranquille?— Oh! Monsieur, dit i;la garde, il ne s'agit pas de mourir! —Gomment! s'écria le malade* il ne s'agit plus de mourir?

Et ses yeux, qu'on eût cru éteints, lancèrent une double flamme.

— Non, Monsieur, le jeune médecin qui est venu dit aux paysans qu'il vous sauvera peut-être.-^-Oh ! peut-être* reprit M. Gérard en laissant retomber la tête sur son oreiller; en tout cas, madame Vincent* qu'il ne s'éloigne pas* au nom du ciel! qu'il ne s'éloigne pas! V Puis, écrasé par cet effort* il resta immobile, ne vivant plus efl; apparence* que par l'espèce de sifflement que faisait son souffle eti sortant de la'poUrlheï — Messieurs, Messieurs, dit la garde-mâladé* M; Gérard se trouve mal; on dirait qu'il va passer; Ludovic rentra vivement, prit la main, tâta le pouls, M- Ce n'est rien, dit-il, c'est une syncope produite par l'émotion. Dû courage, Mdnsieûr, Le malade poussa Un soupir. La gârdë-maladè avait toutes les peines dû monde à empêcher la foule d'envahir la chambre.

:-i* Sans doute, dit le vieux médecin à èon jeûne confrère, voùë n'aliëz jias ijôûs borner, Monsieur* à dire au malade : du eoûrâgë; vous lui ordonnerez quelque chose? — Donnez-moi un papier, une plume et île l'êncrè, dit Ludovic s'adressânt à la garde-malade, je vais vous écrire ùfiè ordbiihaiieë.

Ce fut à qui trouverait le plus tôt possible les' Objets dërdàfldës'; Le malade, qui sur le mot peut-être avait reperdu l'espoir ûri iûsiârtt côiiçû', se déniënâil dans son lit, joignant les mains, et exprimant par son geste, d'une façoii plus claire qu'il ne l'eût fait par ses paroles* cette prière : — Au nomdû Seigneur Dieu, laissez-mor dën<}'mourir tranquille!

Mais personne ne faisait attention à la mort crueHe qu'on lui infligeait, tant tout le monde avait -le; désir de lui conserver la' vié:uud6viê cliérfaHa une place où écrire - l'ofdotihance \ mais tout les méiiblés: étaient en'crimlMs de fioles, de potss'dëvérrëà, 3'âsslettës* de soucoupes de tous genres, Lés paysans, voyant rembarras, offrirent les uns leur tête; les 1 autres IëilH gènûui. Ludovic trouva ûh ûds- convenable et s'en éêrvit comme d'une table pour écrire l'ord'ôhnâilc'éi - Envoyez:chercher immédiatement cela, dit-il à la garde-mâlade.

■ Il n'avait pas formulé ce = désir, que l'ordonnance,- arrachée de ses mains, passait dans celles de sept ou huit des assistants se disputant cette 301e; d être utiles à M. Gérard. Enfin un boiteux se rendit maître du précieux papier, et, clopin-clopant, partit le plus vite qu'il put. --_ ' , „.

' — Ma bonne dame, dit Ludovic à la garde-malade, vous donnerez à M.

derard une demi-cuillerée de la potion que l'on va vous rapporter, toutes_les demi-heures, vous entendez, ni plus ni moins souvent que toutes les defaiheures, pas plus ni moins qu'une demi-çuillerée"; il n'y a que cela qui puisse le sauver.' — Toutes les demi-heures une demi-cuillerée* répéta la garde-malade. — Oui, c'est cela parfaitement, il faut absolument que je retourne à.Paris. ,Le malade" poussa un soupir; il lui sembla que le reste de son existence l'abandonnait. Ludovic entendit ce soupir, ardente prière de l'homme désespéré.

- Il faut que je retourne à Paris, dit-il ; mais dans trois heures je viendrai voir l'effet que la potion aura produit. — Et vous êtes sûr, alors, grogna en ricanant le vieux médecin, que votre'potion le sauvera?

— Sûr n'est pas le mot, mon cher confrère. Vous le savez mieux que personne, l'homme n'est jamais sûr de rien ; mais„.

Ludovic jeta,encore un coup d'oeil sur le mourant. ,—Mais, je l'espère, dit-il.

: ; Ce dernier mot souleva un hourra de, joie dans la foule. Le malade rassemr bla ses forces, et se soulevant sur son lit : ., - Trois heures, Monsieur, dit-il, tâchez de ne pas être plus longtemps.

— je vous le promets, Monsieur, -r-Je compterai les minutes* Monsieur, dit le malade en essuyant avec son mouchoir son front couvert d'une sueur qu'on eût pu prendre pour celle de l'agonie.

Sur-ces mots, Ludovic sortit avec son vieux confrère, l'invitant à passer le premier, s'inclinant devant lui,, lui.donnant en un mot, en face de la foule, toutes les marquesde respect que l'on doit à un aîné et à un supérieur, Ludovic, comme il l'avait dit, prit le chemin de Paris, cherchant cette.fois .des yeux un cabriolet, un fiacre, un véhicule quelconque, pour être plus tôt de retour. ■'..-, Le chirurgien le suivit, plein de rancune et sans desserrer les dents.

Ludovic crut de son côté que ce n'était point à lui de parler le premier, même pour .prendre congé de son confrère. Ce silence eût certainement duré jusqu'à leurséparation, .si le boiteux qui était allé chercher l'ordonnance ne fût point arrivé, clopin-clopant, au-devant des deux rivaux, pour leur délier la langue Le boiteux montra à Ludovic la potion que le pharmacien venait de lui remettre.

- Est-ce cela,Monsieur ? demanda.t-il. - Oui, mon ami, réponditLudovic InlSnlnc f]e' 6t diSbieD ' Y ^à*~™^ de ™ devint en *oS Cette rencontre servit à M.pilloy de prétexte pour reprendre la parole - Vous croyez peut-être, mon cher confrère, que je ne sais nas ce l™ ™h dit froidement Ludovic, j'ai un tel respect pour votre science et pour votre expérience, que je souhaiterais de me tromper, si ce n'était souhaiter en même temps la mort du malade.

Et, sur ces mots, Ludovic n'apercevant à l'horizon aucun fiacre ni aucun canriolet, prit, à travers champs, un sentier qui paraissait devoir le conduire plus vite à sa destination que ne l'eût fait la grande roule.

De son côté le viem médecin, curieux de savoir l'effet qu'allait produire la potion sur son amlmourant, revint à Vanves, et deux heures et demie juste après le départ de Ludovic il était au chevet du malade, qui, cette fois, ne le vit pas s'y installer sans une certaine répugnance.

Un tel empressement surprit les villageois qui le virent entrer; il surprit surtout la garde-malade qui, habituée à attendre M. Pilloy fort longtemps parfois lorsqu'on l'appelait, fut étonnée de le voir arriver lorsqu'on ne l'appelait pas. Cependant Gelui-ci ne se donna même pas la peine de motiver sa visite inattendue. Il essaya d'interroger le malade ; mais celui-ci, soit défiance, soit que sa faiblesse fût augmentée, refusa de lui répondre. Alors, se retournant du côté de la garde-malade : — Eh bien, chère madame Vincent, demanda-t-j], quoi de nouveau ? — Ah !

Monsieur, répondit la bonne femme, cela va bien petitement. —Lui avez-vous administré la fameuse potion ? — Oui, Monsieur. — Quel effet a-t-elle produit?— Mauvais effet, mauvais effet, cher monsieur Pilloy. —Quel effet, enfin? demanda le vieux docteur en se frottant sournoisement les mains. — Il a vomi, Monsieur. — Pardieu! j'en étais sûr; par bonheur je ne suis pas responsable des suites,'et s'il meurt, ce n'est pas moi qui l'aurai tué. — Non, c'est vrai, dit la bonne femme, mais c'est vous qui l'avez condamné. —Parbleu! dit le chirurgien-major de la grande armée, on condamne toujours; sans cela, si un malade mourait, ce qui arrive quelquefois, on viendrait dire au médecin : « Il est mort, et vous ne l'aviez pas condamné. » De cette façon, l'honneur de la médecine est sauvé. —- Oui, dit madame Vincent, et si le malade en revient, l'honneur dû médecin s'en accroît.

Les récriminations du vieux chirurgien et les réflexions médico-philosophiques de la garde-malade durèrent une demi-heure.

Au bout de celte demi-heure, Ludovic arriva. Il entra juste au moment où M. Pilloy, sans pitié pour son meilleur ami ; la science est comme Saturne : elle dévore ses enfants; il entra au moment, disons-nous, où M. Pilloy, voyant le malade rendre presque immédiatement la cuillerée d'eau émétisée qu'il venait de prendre, disait en regardant M. Gérard dont la figure contractée exprimait la souffrance : — Décidément, il est perdu !

'" Ludovic entendit ces mots ; mais n'y faisant aucune attention, il alla droit au milade, le regarda attentivement, puis lui prit le pouls.

Au bout d'une minute, minute pleine d'anxiété pour ce brave coeur, pleine d'inquiétude d'une tout autre nature pour le vieux chirurgien, au bout d'une minute il releva le front. Son visage, examiné à la fois par le médecin, par la garde-malade et par le mourant, exprimait la satisfaclion la plus complète. / _ — Cela va bien, dit-il. — Comment, cela va bien? demanda M. Pilloy stupéfait — Oui, le pouls s'est relevé. — Ah ! c'est à cela que vous trouvez qu'il va mieux? — Certainement. — Mais* malheureux jeune homme, il a vomi. —Il a vomi? répéta Ludovic en regardant madame,Vincent; - Vous yoyez:bien ûuSperdu. ii- Au contraire, dit tranquillement Ludovic,; s'i a von^ i lest sauvé - Vous répondez de la vie, de mon meilleurami Reprit M, PilloyAriëûx :^ Oui, Monsieur^ dit Ludovic, et sur ma tête, .;.,., ;;,;"._ .t.

ÏJviëuï médecin prit son chàpeâuet «avec la mine d)in :algêbnste 'auquel on soutientqiiedèùxet'deux font cinq. Ludovic écrivit une,autre^rdonnâncëetJaremita'la'gardë-mâlade., , ., ,.,.,> ■■ — Madame lui dit-il,'j'aipris la responsabilité; vous savez ce que.cela veut dire en tërmVdê médecine: Que M. Gérard ne prenne absolument rien que sur mes ordonnances, et M. Gérard est sauvé.

-Le moribond poussa un cri de joie, saisit la main du jeune homme, et ayant que celui-ci eût pu s'y opposer y appliqua ses lèvres. Mais, presque; .aussitôt sa flgure parut se décomposer sous l'influence d'une indicible terreur. : ..

; — Et lé moine! et le moine} murmùrâ-t-il en retombant écrasé sur son traversin. .... , ■■•■.

! Nous avons en quelque sorte terminé les différents récits qui forment le prologue de ce livre* et, à part Pétrus, Lydie et Régina, le lecteur connaît'maintenant la majeure partie des personnages destinés à jouer les rôles principaux dans notre drame.

Eu outre, on l'a vu, les différentes histoires que nous venons de raconter.et qui ont peut-être paru incohérentes entre elles sont venues se réunir peu à peu et former un tout homogène. Les fils, divergents en apparence ëtsanâ rapports visibles les uns avec les autres, ont peu à peu, et au fur et à mesure que nous avons avancé dans notre sujet, formé sous notre main' une tràine souvent imprégnée de larmes, parfois même rougie de sang; canevas tantôt radieux, tantôt sombre auquel nous avons essayé de donner la gigantesque dimension que comporte la tâche que nous nous sommes imposée, en essayant de prendre la souche de ia restauration dépuis ses plus hauts sommetsjusqû'â ses plus profonds abîmes. ' ]i ■■' •' : !

Qu'on ne perde donc pas courage, que l'on s'engage donc hardiment sur nos traces dans ce pays de l'inconnu où nous nous aventurons, et que le lointain des horizons n'effraye personne; malgré les détours ou les escarpements de la route, nous y atteindrons.-Quand le moment sera venu de mettre en saillie la moralité de cet ouvragé, On ne s'apercevra plus, nous l'espérons, dû chemin que l'on aura fait; la fin justifiera les moyens..

Chacun de nos personnages, que l'on en soit bien certain, n'est pas séiiiei 1 ment une création imaginaire, un être de convention ou de fantaisie n'ayant pour but que de faire rire Ou pleurer, par tel ou tel procédé plus ou moins habile; non, chaque héros, peint d'après nature, représente une idée-il est l'in : carnation d'une vertu ou d'un vice * d'une faiblesse ou d'une passion* et tous ces vices, ces vertus, ces passions, ces faiblesses reproduiront collectivement la société, comme isolément chacun représentera un de ses membres.

Il y a deux façons de procéder, au théâtre comme dans un livre, deux méthodes'contraires d'arriver au même but. L'une s'appelle la synthèse, l'autre l'analyse; Par la synthèse, on arrive à la connaissance des 1 vérités que l'on cherche en partant des premiers principes. Par l'analyse, on part des' propositions; particulières pour revenir aux premiers principes. ' ' !! "'" Nous l'avons dit, le bût est le même ; seulement, par la^yhthèsé; 1 ' on arrivé en montant; par l'analyse, on arrive en descendant. L'analyse décompose, la synthèse recompose. L'analyse réduit un corps dans ses parties principales pour en connaître l'ordre. La synthèse rassemble ces parties pour en former un tout. .■'■■■■ i Que l'on nous permette donc, selon nos besoins et même selon notre câpfipe, puisque nous avons le choix des deux moyens, d'user tantôt de l'un, taqtôtde l'autre. Après avoir fait trente tragédies, Corneille.dëinahdait, dans la préfaéé de Nicomède, la permission de glisser un peu de comédie dans la trente et unième. •■-■'' 'J Après avoir fait huit cent cinquante volumes pour nos lecteurs, nous faisons comme l'auteur du C7d,nous demandons à nos lecteurs la permission d'en faire une trentaine pour ncras. Ceci posé, reprenons le coursde notre narration':' Nous avons laissé Ludovic et Pétrus se séparant à la porte du tapis^franc:: Ludovic pour suivre Ohànte-Lilas, et nous avons vu les suites qu'avait eues Jâ pointe dû jeune médecin sûr le Bas-Meudon ' Pétrus pour aller prendre Sasëan'cëf Occupons-nous un peu de Pétrus, dont nous avons dit qûerqûes'mots êi pèinè, et que nous n'avons fait poser qû'uh instant devant nos lècleûrs dans le prologue de notre drame. Il est bon qu'avant dé commencer la portion de çë livré qui se rapporte directement à lui, le lecteur le connaisse physiquement et moralement. ; T "'', "'■ C'était un fort beau garçon que Pétrus, d'une élégance et d'une distinction' naturelles qu'auraient pu lui envier les plus élégants et les plus distingués des jeunes gens à là mode; mais il rougissait en quelque sorte de cette supériorité aristocratique que le hasard lui avait départie en naissant. Il avait, pour la fatuité de 'ces jeûnes gens que l'on appelle dès fils de famille, sans doute pour les distingtierde ceux qui, sachant se suffire à eux-mêmes, se contentent d'être les fils dé leurs oeuvres; il avait,disons-nous, pour ceé jeunes désoeuvrés uni mépris si profond, Une horreur si invincible, qu'il s'efforçait de dissimuler son élégance et sa distinction natives, c'est-à-dire les seules choses communes qu'il eût avec eux, dans la crainte de leur ressembler. < ^ Il affectait l'air débraillé pour cacher son air véritable, comme il affectait des défauts qu'il n'avait pas pour cacher les qualités qu'il avait: Ainsi que Jean' Robert lé lui avait dit au moment d'entrer à la halle, il faisait le sceptique, lé roué, le blasé, de peur que l'on ne s'aperçût qu'il était bon et naïf. ; ^ Au fond, c'était un coeur de jeune homme de vingt-cinq ans, honnête, innocent, impressionnable, enthousiaste; un Véritable coeur d'artiste, enfin. Et cependant c'étaitlui qui avait eu l'idée de cette mascarade et de souper dans ce mauvais-lieu. Maïs comment cette idée lui était-elle venue ? Pour prendre une idée exacte du caractère de Pétrus, il faut que nos lecteurs nous permettent do leur raconter cela.

Le matin même dumardi gras, après une course en ville, Pétrus vers midi était rentré chez lui très-soUcieux. D'où venait le souci de Pétrus ? On 'e saura plus tard, fout:ce que nous pouvons dire pour le,moment,, c'est quo-, Pétrus était rentré soucieux. Les meilleurs caractères en sont là ; ils ont des jours ; ou, lis ne valent pas le diable. Pétrus était dans un de, ces, jours-là, Jean;Robert luj avait offert de lui lire un Ludovic lui avait offert de le purger, mais il avait envoyé Ludovic se promener plus loin encore que Jean Robert. Ce coeur insouciant était tout ému. Cet esprit charmant était alourdi. ,-.., Ses deux amis habitués à le voir toutautrementn'y comprenaient rien.

Iiir ferrogè sur le secret de sa tristesse, Pétrus s'était contenté de les regarder, en face et de leur répondre : - -;. .-. , — Moi, triste, vous êtes fous! . , ,., ; Réponse qui avait fort inquiété les deux jeunes gens. Ils avaient dpncinsisté, mais inutilement. A chaque fois qu'ils ramenaient la conversation sur sa tris-; tesse, il s'éloignait d'eux, se réfugiant dans les coins les plus obscurs de son atelier comme s'il voulait fuir jusqu'à leur contact. Ce fut dans un de ces mouvements de retraite que, poussé à bout par ses deux amis, il leur déclara que, pour peu, qu'Us continuassent à le poursuivre partout où il se; retirait* il allait ouvrir la fenêtre et sauter du deuxième pour savoir s'ils persisteraient à le suivre, Ludovic étendit la main, non plus cette fois pour purger Pétrus, mais pour le saigner* le déclarant atteint de, fièvre cérébrale; sur quoi Pétrus ouvrit la fenêtre, déclarant qu'au premier mouvement que ses amis feraient il exécuterait sa menace. Puis, comme un véritable Breton de Saint-Malo qu'il, était, habitué dès son enfance à courir sur les vergues des bâtiments, à grimper .aux hunes des vaisseaux, il jeta tout son corps en avant, en se retenant d'une manière presque invisible à la traverse de son balcon. ...

Ses amis crurent un instant qu'il allait se précipiter en effet et jetèrent un çri. Mais lui répondit à ce cri par un éclat de rire homérique qui, dans la disposition d'esprit où ils étaient, inquiéta Jean Robert et stupéfia Ludovic. ,;.- , — Qu'y a-t-il donc? demandèrent les deux jeunes gens inquiets. -r-Ilya, répondit Pétrus, que j'ai là sous lès yeux le plus beau modèle de caricature pour Charlet, ou le plus beau sujet de roman pour Paulde Kock qu'il ait, jamais été donné à un homme de contempler pendant lés vingt-quatre heures qui constituent ce bienheureux jour de fête qu'on appelle le ihardi gras. — Voyons, dirent les deux amis.en s'approchant, —Oh!,regardez, fit Pétrus, je ne suis pas égoïste, moi..

Ludovic et Jean Robert s'approchèrent. Bien que l'atelier de Pétrus fût situé comme nous l'avons dit, rue deFÇ-.uest, ses fenêtres donnaient sur l'esplanade de l'Observatoire. C'était donc l'esplanade de l'Observatoire qui servait de cadre au sujet du tableau dévoué au crayon de Charlet ou à la plume de Paul de Kock, qui avait si inopinément éveillé la gaieté de Pétrus Le sujet de ce roman ou le modèle de ce tableau était un personnage vêtu de noir, plus petit que grand, plutôt gros que mince, qui se promenait solitaire mélancolique et la canne à lamain dans l'alléede l'ObservatoS VuoÇdos' rement Squf "T* ' ^ SUrface arrondie' ^ «'-ait rien de particÛliè!

- Que diable trouves-tu donc de drôle à ce Monsieur ^demanda Jean RQn bert. — Il me fait tout à fait l'effet d'un homme comme un autre, fit à son tour Ludovic, excepté qu'il me paraît avoir un tic dans la jambe droite. —Ce n'est point un homme comme les autres, voilà d'abord ce qui vous trompe, répondu Pélrus, et la preuve, c'est que je voudrais bien être comme lui. — Que lui envies-tu, voyons? demanda Jean Robert, et si l'on peut l'offrir ce qu'il a, et si ce qu'il a est à vendre, je vais le lui acheter et je te le donne, — Ce qu'il a, je vais te le dire.

D'abord, il est seul et n'a pas deux amis qui l'assomment comme vous m'assommez, ce qui est déjà quelque chose; puis, je m'ennuie et il s'amuse. — Comment, il.s'amuse, fit Ludovic, il a l'air triste comme un pendu., —Cet homme-là s'amuse? demanda Jean Robert. — Énormément, répondit Pétrus. — Ma foi, en tous cas, il n'y paraît point, dit Ludovic. —Eh bien, moi je vous dis, reprit Pétrus, que cet homme-là rit intérieurement à gorge déployée, et je vais vous en donner la preuve, la voulez-vous ? — Oui, répondirent d'une même voix les deux jeunes gens. —Eh bien, attendez-vous à tout, répondit Pétrus. Et, se faisant un porte-voix des deux mains : — Eh! Monsieur, cria-t-il au passant, vous qui vous promenez là-bas, Monsieur! ■ o , -Le monsieur était tout seul dans l'allée. Comprenant donc que cette appellation ne pouvait s'adresser à un autre, il se retourna. Alors les trois jeunes gens partirent ensemble de ce même rire homérique dont Pétrus avait donné l'exemple tout seul un instant auparavant. C'était un homme grave, de quarante à cinquante ans à peu près, qui avait au milieu du visage un nez de carton de trois à quatre pouces de longueur.

— Qu'y a-t-il à votre service, Monsieur? demanda-t-il d'une voix lugubre.

— Rien, Monsieur, répondit Pétrus, absolument rien; nous avons vu ce que nous désirions voir.

- Puis, se retournant vers ses amis : — Eh bien, qu'en dites-vous? demandait-il. — J'avoue, dit Jean Robert, que cet homme, très-sérieux vu de dos, est très-réjouissant vu de face.

— Je proposerai à l'Académie des sciences, dit Ludovic, de fonder un prix pour le médecin qui trouvera la maladie dont est atteint un homme qui se promène avec un pantalon noir, une redingote noire, un chapeau rond et un faux nez.

— Et il te faudra un prix, un encouragement, une prime pour que tu trouves cela? dit Pétrus d'un air méprisant. — Écoute, dit Jean Robert, voilà Pétrus en veine de divination, il va te le dire. — Oh ! je l'en défie bien, dit Ludovic.

— Pétrus voit peut-être dans cet homme quelque chose de plus qu'un faux nez. -- Quand il y verrait encore un faux toupet, où cela le conduirait-il? — Où la formé sous laquelle apparaissent en mer les voiles d'un bâtiment a conduit Christophe Colomb; où la chute d'une pomme a conduit Newton ; où le tonnerre tombant sur un cerf-volant a conduit Franklin : à la découverte de la vérité, dit Pétrus avec cet enthousiasme factice qui était un des ressorts comiques de la conversation de l'époque. —Voyons, dit Jean Robert, je ne sais quel philosophe a dit que tout homme qui avait découvert une vérité et qui la gardait pour lui était un mauvais citoyen. La vérité, Pétrus, la vérité !

Pétrus était justement dans une de ces heures d'excitation nerveuse où la parole est un soulagement ; il ne se fit donc pas prier pour prendre la parole.

— Èh bien,-oui, malheureux aveugles que vous êtes, dit-il, sous le faux nez T. I.

voy.ez.vous, continua Pétrus, eh bien, je.vais vous faire son histoire.

-, Chut! dit Jean Robert, ~ Cet homme a une femme qui luiest insupportable, et il mène une vie qui lui est aussi insupportable que sa^emme Il a entendu dire par ses voisins que messieurs ses enfants n étaient pas ae lui; son portier, à cause de cela certainement, .le regarde d'un air gpuaiueuï quand il sort, et d'un air triste quand il rentre. Il n'a qu'unseul ami, £t ces.t justement celui-là qu'on accuse d'être son ennemi. Cette diffamation est fondée, ou si vous le préférez, cette diffamation n'est point une-diffamation; il Je sait, il en a les preuves authentiques..;. eh bien, il continue à serrer amicalementla main de son ami, ou 4e son ennemi, comme vous voudrez, il fait sa partie de dominosavee lui tousles.soirs et rinviteà dîner une fois ,par semaine; il lui confie sa: femme aux premières représentations, il J'appelle mon bon, mon cher,"mon vieux; il#e sert enfin des épithètes les plus affectueuses pour lui prouver son amitié, tandis qu'au fond il le hait, il le déteste, il l'exècre,, il voudrait lui manger le coeur comme .Gabrielle de Vprgy a mangé .cejui de son amant Raoul. Etpourqupi diss/imule-t-il ainsi, spuritril ainsi, çâline-t-il ainsi femme et afitant ? Parce que cet homme est un sage, un Socrate, un bourgeois paisible enfin qui veut avoir la tranquillité chez lui, £t qpi ne saurait l'obtenir s'il ouvrait la bouche ou s?il ne fermait les yeux.—Mais enfin, mpn cher Pétrus, dit Jean Robert excitant la verve fébrile de son ami, cet homme a des joies; au milieu de ce Sahara qu'on appell§ le mariage, il a trouvé quelqiie pa^sis* quelque source fraîche où il ya àses heures, où il se rafraîchit clandestine- . ment, ce qui lui redonne la force nécessaire pour fouler à nouveau le sable brûlant du désert conjugal. -^Eh oui, sans doute, répondit Pétrus; un homme n'est jamais tout à fait heureux pu tout à fait malheureux : il y a des échappées de lumière au milieu de l'ombre, comme dans les coups de vent de Ruysdaë]?

comme dans les tempêtes de Vernet. Oui, comme tous ses semblables, il a ses félicités intimes, et muettes, ses joies mystérieuses et cachées. Eh bien, çpnnaissezr-vpus ses joies? devinez-vous ses félicités? Non. Je vais vous les dire, alors, La joie ineffable de cet homme, la félicité solennelle qu'il se promet ■pendant les trois cent soixante-quatre jours de l'année, eh bien, c'est de mettre un faux nez le jour du mardi gras ; jisant des bénéfices de la loi, il §,asse effrontément dans son quartier avec la certitude de ne pas êjtre reconnu de .s.es'v.ojsins, qu'il insuite à. son tour ; .et il est d'autant plus fondé à le croire, que l'an dernier, à pareille époque, il a aperçu son ami et sa femme .dans un fiacre, et qu'à son aspect ils n'ont pas baissé le store. Cet homme que vous voyez là, continua Pétrus s'exaltant dans sa fantasque improvisation^ il ne .donnerait pas sa journée du mardi gras pour vingt mille maravédïs ; il est roi de Paris, il se promène incognito dans, sa ville; et ce soir, quand ij va rentrer chez lui, sa femme l'interrogera vainement sur l'emploi de sa journée- il demeurera sourd et muet aux^interrogations de sa femme, il la regardera d'un air de compassion, seulement en songeant aux plaisirs dont il aura joui pendant cinq ou six heures. Respectez donc cet homme, dit en terminant Pétrus respectez^ et portez-,lui envie, car il s'anime; tandjs que vous, par ^e'iour de réjouissance publique, vous avez Vmv, toi, Ludovic, du médecin qui vient .de tuer la gaieté, et toi, Jean Robert, du croque-mort qui vient de ]a induire au Pere-Lachaise. -^Puisque tu envies le sort, de cet homme, dit Ludovic à -Pétrus, que ne t'affubles-lu comme lui d'un faux nez, que n'intrigues-lu comme lui les passants, que ne fais-tu croire aux bourgeois de ton quartier que leurs femmes les trompent? — Ne m'en défie pas, dit Pétrus.

— Je l'en défie, au contraire, et de toutes mes forces, -r- Ne défie pas un fou de faire sa folie,' dit Jean Robert. — La folie passe pour être la mère de la sagesse, dit sentencieusement Pétrus; ce qui prouve en passant que, lorsqu'on est fou dans sa jeunesse, on devient sage en vieillissant; tandis qu'au contraire les jeunes gens sages, deviennept des vieillards fpus. Ainsi, continua Pétrus, voilà de quoi vous êtes menacés tous deux : vous êtes sur le grand chemin de la démence, sans vous en douter; votre sagesse précoce vous conduira droit au dévergondage. Eh! nos pères n'étaient pas ainsi : ils étaient jeunes pendant leur jeunesse, vieux dans l'âge mur. Ils ne dédaignaient pas de sanctifier les fêtes; le mardi gras, tout particulièrement, était pour eux un jour de liesse. Tandis que vous, vieillards de vingt-cinq ans, qui faites les Manfred et les Werther,, vous méprisez les plaisirs naïfs de nps aïeux, vous ne hasarderiez pas la semelle de vos escarpins dans les rues de Paris un jour de carnaval;'non, au contraire, vous fuyez, vous vous claquemurez, et, ce qui est le pire de tout, c'est que vous ypus claquemurez chez moi, qui, le diable m'emporte, suis encore' plus béte, encore plus triste, encore plus maussade que vous. —Bravo, Pétrus!

cria Ludovic ; par ma foi, tu m'as converti, et la preuve, c'est que je porte un défi. — Lequel? — C'est de nous habiller tous les trois en malins, ei, de courir tous les mauvais lieux de Paris dans cet élégant costume, —Accepté, dit Pétrus : j'ai besoin de me distraire. En es-tu, Jean Robert? Jean Robert, en es-tu? — Impossible, dit Jean Robert, je dîne rue Sainte-Appoline et reste à une soirée de famille. AççordeTmoi dpnc cette liberté. — Spil, mais à une condition. — Laquelle? demanda Jean Robert. — Oui, mais il ne s'agira pas, quand on t'aura dit à quelle condition, de refuser ou de faire des manières, dit Ludovic. — Sur ma parple, ce sera comme aux jeux innocents; ce qui me sera ordonné je le ferai, — Eh bien, dit Ludovic, comme je suis curieux de savoir si.Pétrus s'est trompé à l'endroit de l'homme au faux nez, tu vas aller te poser devant lui et lui demander ; Comment vous appelez-vous? qui êtes-vous?

que cherchez-vous? Nous t'attendons ici. — Soit, dit Jean Robert.

Le jeune homme prit son chapeau et partit. Dix minutes après il rentra.

-- Ma foi, Messieurs, dhvil, j'en suis pour mes frais. — Il ne t'a rien réppndu, l'hypocrite ? — Au contraire, — Que l'a-t-il répondu? — Qu'il se nommait Gibassier, qu'il était échappé du bagne de Toulon, et qu'il cherchait un monsieur qui devait lui donner mille écus pour fan'e un coup la nuit prochaine. '■ ■ ■ ' Les trois jeunes éclatèrent de rire.

— Eh bien, dit Ludovic à Pétrus, tu vois bien que ce n'est pas ton.

bourgeois, — Et pourquoi pas ? ~- Bon, un bourgeois n'aurait pas tant d'esprit que cela.

Et les trois jeunes gens descendirent, en glorifiant l'esprit de l'homme au faux nez.-On a vu dans notre premier chapitre le résultat du défi porté par. Ludovic à Pétrus. -Maintenant que nous avons essayé de donner un spécimen du caractère de Pétrus les jours où il était au cabaret et avait le système nerveux agacé, voyons ce qu'il était hors du cabaret ou pendant ses jours de bonne humeur. Nous avons dit que c'était un beau garçon ; expliquons-nous un peu. On n'est pas vulgairement assez d'accord sur ce mot: beau garçon. Nous autres hommes sommes mauvais juges en cette matière, parlons de l'opinion des femmes.

Pour les unes, la beauté des hommes consiste uniquement dans la santé et la fraîcheur, c'est-à-dire dans la carrure des épaules, à l'exclusion des traits et de l'expression. Celles-là aimeront également nn cuirassier, un maquignon ou un chasseur : en un mot, tous les masques et toutes les encolures qui représentent la force. Pour les autres, la beauté des hommes sera tout entière dans la matité du visage, dans la douceur de la figure, dans la régularité des traits, dans la somnolence des yeux, dans la maigreur du corps ; pour celles-là enfin, les hommes beaux sont les hommes efféminés et représentant la faiblesse.

Pour nous, la beauté de l'homme, s'il est permis de dire toutefois qu'il y ait des hommes beaUx, la beauté de l'homme, dirons-nous, gît tout entière dans son oeil, ses cheveux et sa bouche. Un homme est toujours beau quand il a l'oeil lumineux, les cheveux bien plantés, la bouche ferme, souriante et bien meublée. La beauté de l'homme, enfin, nous paraît, avant tout, consister dans l'expression de beauté qui nous semble absolue chez l'homme. Ce sont ces conditions qui nous ont fait dire de Pétrus qu'il était beau garçon. Au reste, si le lecteur veut se faire une idée exacte de celui que nous essayons de faire poser sous ses yeux, qu'il se souvienne de ce merveilleux portrait de Van Dick peint par lui-même; et si l'on ne se souvient pas de ce beau portrait, qu'on regarde, chez tous les marchands des quais' et des boulevards, la gravure faite d'après lui.

Un jour Jean Robert, en passant sur le quai Malaquais, avait aperçu cette gravure derrière une vitre ; il avait été tellement frappé de la ressemblance de l'élève de Rubens avec Pétrus, qu'il était entré immédiatement dans ce magasin pour y acheter, non pas cette gravure de Van Dick, mais le portrait de son ami. Il l'avait attaché dans l'atelier de Pétrus, et la ressemblance de l'auteur de Charles Ier avec le jeune homme était telle, que, sur dix bourgeois qui venaient faire faire leurs portraits à l'huile, ou celui de leurs femmes ou de leurs filles au pastel, neuf s'imaginaient que Pétrus se moquait d'eux lorsqu'il leur disait que cette gravure était faite, non point à sa ressemblance à lui, mais à celle d'un peintre mort depuis cent quatre-vingts ans C'était la même coupe de visage, les mêmes cheveux relevés sur le front en une seule masse, fauves et bouclés, l'enfoncement de l'oeil était le même la même moustache retroussée, et la même royale ombrageant fièrement la même bouche et le même menton. Pétrus, enfin, c'était un Van Dick vivant, mâle et hautain, intelligent et bon. . v .«»<»"•., mdieei Quiconque fût entré dans son atelier, ayant été à Gênes, se fût souvenu involontairement des magnifiques tableaux du Palais-Rouge, et eût cherché des yeux cette adorable marquise de Brignole, dont on retrouve à chaque pas dans ce beau palais, le portrait peint et signé par le peintre flamand. Si, en regardant Pétrus avec son col rabattu, son justaucorps de velours serré autour de sa taille par une cordelière de soie, assis rêveur au fond de son atelier, et frisant de sa belle main, fine et blanche comme une main de prêtre ou'de femme , sa moustache fauve, on eût cherché la compagne idéale- de ce beau jeune homme, sa ressemblance avec le peintre d'Anvers était si grande, qu'on ne lui eût pas souhaité d'autre amie que cette belle marquise de Brignole, immortalisée par le suave pinceau de Van Dick. Et nulle autre en effet ne lui eût mieux convenu; car certainement ce n'était pour voler ni vers une grisette ni vers une bourgeoise que l'âme qui rayonnait dans les yeux de Pétrus avait reçu ses ailes, et l'on comprenait que la descendante de toute une race de princes pût, seule dire à ce fier et beau jeune homme : — Incline-toi devant moi, je suis ta souveraine.

C'était, en effet, la fille de toute une race de princes qui avait troublé le coeur de Pétrus. Disons en quelques mots comment la chose était arrivée.

Dans cette rue déserte aujourd'hui, mais plus déserte encore il y a vingtsix ans, qu'on appelle la rue de l'Ouest, et où était situé son atelier, il avait vu un jour en rentrant chez lui s'arrêter une voiture armoriée de si grande façon, que, quoiqu'elle n'eût fait d'abord que passer devant lui, il en avait reconnu le blason, qui était d'argent à la tête de More au naturel surmontée d'une couronne princière, avec cette devise : Adsit fortior, VIENNE UN PLUS Cette voiture, comme nous l'avons dit, s'était arrêtée à sa porte. La voiture arrêtée, le domestique à la livrée bleue et argent qui était derrière était descendu et avait ouvert la portière à une jeune et charmante femme, à la démarche et à la tournure aristocratiques.Après cette jeune femme ou cette jeune fille, qui pouvait avoir dix-neuf ou vingt ans, était descendue, s'appuyant au bras du laquais, une vieille dame d'une soixantaine d'années environ. La jeune femme regarda au-dessus de la porte de la maison devant laquelle la voiture était arrêtée, et, n'ayant pas vu ce qu'elle cherchait, elle se retourna vers le cocher et lui demanda : — Êtes^vous, sûr que ce soit ici le numéro 92? — Oui, princesse, répondit le cocher.

C'était le numéro de Pétrus. Une fois que le jeune homme vit les deux dames entrées, il traversa la rue, et, au moment où il allait entrer à son tour, il entendit la plus jeune des dames demander à la concierge : — C'est bien ici que demeure M. Pétrus Herbel, n'pst-ce pas?

Herbel était le nom de famille dé Pétrus. Ce à quoi la concierge, tout émerveillée des belles fourrures dans lesquelles les deux dames étaient enveloppées, répondit : t — C'est bien ici, oui, Madame, mais il n'est pas chez lui pour le moment. — Et à quelle heure le trouve-t-on ? reprit lamême personne. —Le matin, jusqu'à midi ou une heure, reprit la concierge. Mais, au reste, le voici, ajouta-t-ellé en apercevant le jeune homme qui venait de rentrer, et dont la ■tête dépassait celles des deux femmes.

Toutes deux se retournèrent en même temps et à leur tour virent le jeune homme qui, se découvrant aussitôt, s'inclina respectueusement., j -C'est vous qui êtes M. Pétrus Herbel, artiste peintre? demanda assez imperlinemment la vieille dame. - Oui, Madame, répondit froidement Pétrus. - Nous venons pour un portrait, Monsieur, demanda la même dame toujours avec le même ton ; vous convient-il de le faire ? -^ C'est mon état. Madame répondit, toujours avec une grande politesse mais plus froidement que la première fois, Pétrus. -Eh bien, quand voulez-vous le commencer? serar ce long? vous faut-il beaucoup de séances?Répondez vite, nous sommes gelées.

La jeune dame* qui n'avait pas dit un mot jusque-là, s'apercevant de l'impertinence de sa compagne et remarquant la patience respectueuse de Pétrus, Rapprocha de lui, et prenant la parole à son tour : — C'est vous, Monsieur, qui êtes l'auteur d'un portrait qui était à la dernière exposition, sous le numéro trois cent neuf? — Oui, Mademoiselle., répondit Pétrus tout ému à la fois de la beauté dé cette personne et de là douceur de sa voix. — Si je ne m'abuse, Monsieur, c'était votre propre portrait, n'est-ce pas? continua la jeune dame. —Oui, Mademoiselle, dit .en rougissant Pét'rûs. — Eh bien, Monsieur, je désirerais un portrait de moi, fait dans cette manière; celui-là était d'un ton qui m'a ravie. J'ai déjà huit ou dix portraits de tnoi que ma mère ou ma tante ont fait faire, mais aucun ne me contente. Voulezvous, ajoutâ-t-ëlle en souriant, tenter à votre tour de satisfaire une personne fort capricieuse et fort difficile? -- J'y tâcherai', Mademoiselle, et ce sera un grand honneur pour moi. •— Un honneur, interrompit Ja vieille dame, etpourquoi cela sera-t-il un honneur pour vous? — Parce qu'il ne devrait être donné qu'à une célébrité, dit Pétrus en s'inclinant, de faire le portrait d'une.personne de la beauté et du rang de mademoiselle de LaMothe-Houdan.—Ah! vous nous . connaissez?

grommela la vieille dame. — Je connais du moins le nom de Mademoiselle, répondit Pétrus. — Je vous ai dit, Monsieur, que j'étais capricieuse et difficile; j'ai oublié de vous dire que j'étais curieuse.

Pétrus s'inçljna, en homme prêt à satisfaire la curiosité de sa belle visiteuse.

— Comment savez-vous mon nom? continua celle-ci. — Je l'ai lu sur les panneaux de votre voiture * répondit Pétrus en souriant. — Ah! les armes de ma famille; vous vous connaissez en blason, alors? — Ne suis-je pas appelé à en faire usage tous les jours, et un peintre d'histoire peûl-il ignorer que, depuis la prise de Constantinople jusqu'à la, prise de Berg-op-Zoom, l'écusson des La Mothe-Houdan a rayonné sur tous les champs de bataille, sans rencontrer ce que cherche sa devise ? ■•■--.., Ce brevet de vaillance et de noblesse jeté brusquemment à sa face, avec .une si complète courtoisie toutefois, fit rougir jusqu'au blanc des yeux l'héritière des LaMothe-Houdan. La vieille dame elle-même fut contrainte de regarder le jeune homme avec une bienveillance. dont elle n'avait pas fait preuve jusque-là. *\ — Eh bien, Monsieur, dit-elle alors avec une bonne grâce que l'on n'était point en droit d attendre de son impertinente personne, puisque vous savez le nom de ma nièce, il ne nous reste plus qu'à vous demander votre-heUre et à vousdonner notre adresse. -Mon heure sera la vôtre, Madame, répondit le jeune homme avecune déférence qui commandait une courtoisie pareille ht quant a l'adresse de la princesse de La Mothe-Houdan, il n'est permis à pei--sonne d'ignorer que son hôtel est situé rue Plumet, en face dô l'hôtôl Montmorin, près dé l'hôtel du comte Abrial. — Eh bien, Monsieur, répondit la jeûne fille en rougissant pour la seconde fois, demain à midi, si vous voulez bien. — Demain à midi, je serai à vos ordres, Mesdames, répondit Pétrus en s'ihclinânt profondément.

Lès deux dames remontèrent en voiture, et Pétrus rentra dans son atelier. Nous avons dit que Pétrus était loyal, et cependant il avait fait à mademoiselle de La Mothe-Houdan un des plus gros mensonges qu'un homme pût faire. Pétrus avait prétendu que personne ne devait ignorer l'adresse d'un LaMotheHoudan, et, cependant, deux mois auparavant il l'ignorait encore, et un hasard seulla lui avait apprise. ' Peu de Parisiens, excepté les Parisiens de là rive gauche, connaissent cette partie du boulevard extérieur qui va de la barrière de Grenelle à la barrière de la Gare, et qui enceint toute la rive gauche dû sud, comme, de la Gare à Grenelle, la Seine Pencëint au nord. Ces boulevards, Ou plutôt cette promenade dô quatorze â quinze mille mètres de longueur est plantée de quatre rangs d'arbres qui foraient deux contre-alléès; elle est tapissée de gazon d'un bout à l'autre dé la routé, et, pour qûicohque à souhaité d'aller méditer seul ou rêver à deux dans les allées ombreuses du parc, c'est Une promenade charmante que celle des boulevards dû midi.

Quelques-unes de ces femmes qui ne montrent jamais leurs visages dans les promenades publiques, dans les spectacles, dans les concerts; quelques-unes do ces femmes qui, poussant la retraite jusqu'à la claustration, ne sortent jamais que pour aller à l'église; quelques-unes dé ces femmes, disons-nous, rassurées par la solitude de celle ombreuse thébaïde, venaient à cette époque, par lés soirs d'été, faire un tour en calèche, et le jeune homme studieux qui commentait son code en se promenant sous les grands ormes était émerveillé de voir passer'sûr la route, comme les ombres vaporeuses des grandes dames d'autrefois, les belles et souriantes jéùnès femmes dû faubourg Saint-Germain.

Entre autres jeunes et belles femmes, mais non joyeuse et souriante, passait, en été dans une calèche découverte, en hiver dans une calèche fermée, la jeune femme qûë dans ce livre nous avons déjà vue apparaître deux fois : là première fois au lit de mort de Carmélite, la seconde fois, il n'y a qu'un instant,'dans la maison de Pétrus ; mademoiselle Régina de LaMothè-Houdân, fille du maréchal Bernard de LâMothe-lioudan.

La première fois que Pétrus la vit, c'était six mois à peu près aVant l'époque où nous sommes arrivés, vers la fin d'un beau jour d'été : Pétrus était tout seul ■ au milieu de la route que forment les quatre rangées d'arbres du boulevard, il regardait à l'horizon, du côté des Invalides, l'effet d'iin soleil couchant; tout à coup, au bout de là route, comme si deux des chevaux du char du soleil venaient de se détacher au milieu d'une poussière d'or, il vit venir à lui deux cavaliers qui semblaient lutter de vitesse. Pétrus s'écarta pour les laisser passer, mais ils ne passèrent pas si rapidement que le jeune homme ne pût distinguer leurs visages. Quand nous disons deux cavaliers, nous aurions dû dire un cavalier et une amazone. -.; ,. ■.,.,..

' L'amazohe était une grande jeune fille taillée sûr le patron de la Diane chasseresse, vêtue d'un.costumé de cheval de foulard écru, et coiffée du chapeau gris devant lequel retombait lin voilé vert;. elle avait dans son allure, dans sa tournure, dans son visage, un peu de cette Diana Vernon^que^alter Scott venait de créer et de livrer à notre admiration, etbeaucoup de cette juio-. rable Edmée que madame Sand avait peutétre déjà vue passer a 1 état de lantôme dans les brumes de la Vallée-Noire.

La fièrè façon dont cette jeune fille était campée sur son cheval, noir de crins, blanc d'écume, la rude énergie avec laquelle elle dirigeait sa marche et domptait ses caprices, indiquaient déjà une écuyère de première force, et la conversation qu'elle soutenait avec son compagnon, malgré le galop du cheval, prouvait qu'elle avait autant de sang-froid que d'habileté.

Son compagnon était un vieillard de soixante à soixante-cinq ans, de belle mine, de grande tournure, vêtu d'un habit de cheval ver t, d'une culotte blanche et de bottes à la française; il était coiffé d'un grand feutre noir au-dessous duquel flottaient, blancs comme s'ils eussent été poudrés, des cheveux qui avaient conservé quelque chose de la coupe du Directoire. Il était inutile de voir le ruban de plusieurs couleurs noué à la boutonnière de ce cavalier, pour savoir à quelle classe de la société il appartenait ; en outre, ses sourcils épais, ses rudes.moustâchesdont les pointes retombaient au-dessous de son menton, l'expression un peu-dure de tout son visage révélaient chez cet homme l'habitude du commandement, et il suffisait, de le voir passer pour comprendre que l'on venait de rencontrer une des illustrations militaires de l'époque.

Pour Pétrus, le passage rapide, du vieillard et de la jeune fille fut comme une vision, et si une demi-heure après ils ne fussent revenus sur leurs pas et n'eussent reparu de nouveau devant lui, il eût cru voir passer une belle châtelaine du moyen âge se rendant rapidement au castel de famille, accompagnée de son père ou de quelque vieux paladin. Pétrus rentra chez lui et voulut se mettre au travail ; mais le travail est une maîtresse jalouse qui se retire quand vous venez à elle le front chaud des baisers d'une rivale.

La rivale du travail de Pétrus, c'était sa rencontre, sa vision, son rêve. Vainement il prit sa palette, vainement, debout devant son chevalet, il essaya de conduire son pinceau sur la toile, l'ombre de l'amazone planait au-dessus de lui, écartait sa main, caressait son front. Cependant, après une heure de lutte contre le beau fantôme, il se mit à l'oeuvre. On eût pu le croire vainqueur; il était vaincu.

Le sujet ébauché que devait représenter la toile était un cavalier croisé, blessé, mourant, couché sur le sable et secouru par une jeune fille arabe! Tandis que des esclaves noirs, qui s'étonnaient qu'au lieu de l'achever on vînt en aide à un chien d'infidèle, soulevaient la tête du mourant, la jeune fille, au second plan, allait, dans le casque du chevalier, puiser de l'eau à une fontaine ombragée par trois palmiers.

Ce tableau, au moment où Pétrus était rentré de sa promenade, lui avait paru l'allégorie précise de sa vie. N'était-il pas, en effet, ce chevalier blessé dans ce rude, combat de l'existence où tout artiste est un croisé accomplissant un long et dangereux pèlerinage à la Jérusalem de l'art, et cette amazone qu'il avait rencontrée n'était-elle pas cette bienheureuse fée qu'on appelle l'espérance, sortant de sa grotte liquide chaque fois que le travail dépasse les forces et faisant tomber goutte à goutte, comme la Vénus Aphrodite, du bout de ^ cheveux tordus, la rosée qui rafraîchit le voyageur?

Ce symbole idéal, qui souriait à son imagination, lui parut si frappant, qu'il résolut d'en faire le symbole de sa vie, et, prenant son couteau à gratter, en un instant il effaça les deux têtes de la jeune Arabe et du croisé, et substitua son visage à celui du chevalier et celui de l'amazone au visage de la jeune fille. Voici dans quelles conditions il s'était remis au travail. Nous avions donc raison de dire qu'au lieu d'être vainqueur, il était vaincu.

A partir de ce moment, il fut quatre mois sans revoir la belle amazone, et» disons mieux, sans chercher à la revoir. Mais par le même hasard qui la lui avait fait rencontrer une première fois, un jour du mois de janvier 1827,. par une matinée de neige éclatante, il la rencontra de nouveau dans une calèche fermée, sur les boulevards déserts.

Cette fois, elle était vêtue de noir et accompagnée d'une vieille dame qui semblait dormir au fond de la calèche. La voiture allait du boulevard des Invalides jusqu'à l'allée de l'Observatoire ; puis elle revenait de l'allée de l'Observatoire au boulevard des Invalides, recommençant incessamment le même manège. Enfin elle disparut à l'angle de la rue Plumet.

Pétrus comprit que c'était dans cette rue que demeurait son idéalité. Un matin, il s'enveloppa jusqu'au menton dans un grand manteau et alla se blottir sous le portail d'une des maisons de la rue Plumet, attendant le retour de la voiture qu'il venait de voir passer.

Vers une heure de l'après-midi, la voiture rentra dans l'hôtel dont Pétrus, au commencement de ce chapitre, avait avec tant de précision établi le gisement. Notre moderne Vân Dick avait donc, comme on le voit, fait un gros mensonge en disant que tout le monde devait savoir l'adressé des LaMotheHoudan, puisqu'un mois auparavant lui-même ne la savait pas.

Il est inutile de parler de la joie que causa au jeune homme la visite de cette fée qu'il n'avait jusqualors connue, comprise et presque admirée qu'à l'état de vapeur, et il est probable que, si la vieille dame qui l'accompagnait eût été sourde et aveugle, Pétrus fût monté chez lui et eût descendu à la jeune princesse non-seulement le portrait qu'elle désirait, mais vingt autres portraits encore, car, depuis six mois, le jeune peintre avait malgré lui donné à toutes les femmes les traits charmants, quoiqu'un peu altiers, de Régina.

,■■ Pétrus, de retour dans son atelier, regarda avec joie d'abord, avec dégoût ensuite, les diverses toiles où de souvenir il avait peint la fille du maréchal de La Mothe-Houdan. En effet, au bout de dix minutes d'examen, ces portraits lui semblaient si fort au-dessous du modèle, qu'il fut tout près d'en faireun autoaa-fê. Par bonheur, l'arrivée de Jean Robert le détourna de cette résolution, Jean Robert était trop bon observateur pour ne pas voir qu'il se passait quelque chose de nouveau et d'extraordinaire dans la vie de son ami ; mais c'était un garçon fort discret que Jean Robert, qui ne hasarda qu'un pied sur le terrain de la curiosité, et qui, sentant de la résistance, fit immédiatement un pas de retraite. ;:'■■' , : Les jeûnes gens, les; jeûnes gens distingués.dû moins, parlent rârehï&it^c eux di leurs maîtressi de leurs amours* et même de léurs^mples lia « tout coeur délicat aime l'ombre et lé myStèré,: et introduit difficilement même un ami intimé dans le tabernacle de ses affections. '','",'.,:' Jean Robert resta le temps qu'il crut nécessaire pour donner a sa visite une autre apparence que celle d'une entrée etd'une sortie, puis il inventa un prétexte et laissa Pétrus jouir solitairement de ses émotions. Quelles étalent ces émotions? C'est ce qûë Jean Roherl ignorait, mais peu lui importait; il avait deviné au sourire deson ami* à ses yeux démi-vûilés, à sa silencieuse distraction, que ces émotions étaient douces. ' i _ Pétrus, demeuré seul, passa une de ces adorables journées dont l'homme à son déclin ne retrouve pas sans frissonner de joie le vivifiant souvenir: A partir de ce jùûr, le rêve caressé par tout artiste, par tout jeune coeur hors dû courant vulgaire*l'amour d'une femme dont le front porte la triple couronné de la beauté, de la grandeur et delà jeunesse, ce rêve se réalisa pour lui : toutes les princesses de ses songes venaient de prendre une forme et de s'incarner pour lui, de s'incarner en une seule femme. Il fermait les yeux, et il la voyait descendre de sa voiture dans un nuage de dentelles, de velours et d'hermine.

Il passa toute la soirée devant son piano. Gomme tous les peintres, Pétrus adorait là musique. Sa main eût été inhabile à formuler sûr la toile une seule de ses décevantes émotions. La musique seule, avec sa voix enchantée, ses vibrations qui naissent au ciel et se répandent sur la terre, la musique seule pouvait répondre aux appels passionnés du jeune homme: Ce ne fut que l)ien avant dans la nuit qu'il se décida à se coucher et qu'il s'éndOrmit. Nous nous trompons en disant qu'il s'endormit. Il veilla les yeux fermés jusqu'au moment où le jour arriva, il veilla, c'était bien le mot, car une voix ne cessa de murmurer à son Oreille le nom de Régina.

Il sortit de chez lui dès neuf heures du matin, bien que le rendez-vous ne fût que pour midi; mais il lui eût été impossible de demeurer en place, et il passa les trois heures qui le séparaient de l'heure indiquée à se promener devant l'hôtel du maréchal.

L'hôtel de La Mothe-Houdan, situé rue Plumet, aujourd'hui rue Oudinot, se composait d'un grand corps de bâtiment situé entre cour et jardin, et au fond de ce jardin, dans un endroit qui semblait une oasis à mille lieues de Paris, d'un pavillon formant une salle à manger, un salon et un boudoir enfermés dans une serre gigantesque qui faisait à cette gracieuse succursale du principal corps de logis une muraille de fleurs.

A l'extérieur, là clôture, à part lés soubassements de la construction, était de vitres, et à travers ces vitres on apercevait, comme au Jardin des Plantes de Paris, comme au Jardin Botanique de Bruxelles, comme dans les serres du célèbre horticulteur Van Haet, mille plantes exotiques dont les feuilles larges -ou effilées, mais toutes d'une forme inconnue au nord et a l'occident, jetaient sur ce petit coin une couleur tropicale des plus pittoresques.

^ Ce pavillon, entouré d'arbres de tous côtés, était visible cependant sur une ^ de ses faces C'était la face.du sud : une éclaircie ménagée entre les hauts mar'■ mar'■ f V11'6?18!0^ 118 Permettait de la distinguer à travers -la grille de clôture. C est dans le boudoir de ce pavillon, dans ce jardin à ciel de verre moitié atelier, moitié serre, car les.plus belles oeuvres de l'art comme les plus rares produits de la terre s'y trouvaient réunis, que Régina attendait Pétrus, non pas avec une impatience égale à celle du jeune homme, mais du moins, il faut l'avouer, avec une certaine curiosité. Il y avait dans le tempérament aristocratique de la jeune fille une appréciation rapide de toute supériorité ; supérieure elle-même, elle avait aux premiers mots senti qu'elle heurtait dans Pétrus un homme supérieur.

Le jeune homme arriva à l'heure dite, ni une minute avant, ni une minute après; il était dans les strictes conditions de cette exactitude que Louis XIV appelait la politesse des rois. En mettant le pied dans cette corbeille de l'archipel Indien, Pétrus fut saisi d'un frisson de plaisir et d'admiration.

Vu du seuil de la porte, c'était en effet un spectacle ravissant pour un artiste comme l'était Pétrus que celui qui se déroulait sous ses yeux.

Le rêve de la plus riche imagination n'eût pas été plus loin que celte abondante réalité. Il semblait que, dans les embrassements sublimes d'un céleste amour, l'art et la nature eussent enfanté leurs plus beaux chefs-d'oeuvre. Là étaient toutes les merveilles de l'art ; là étaient toutes les richesses du sol ; là étaient toutes les fougères gigantesques de l'Amérique du sud: deux amants en marbre blanc s'embrassaient chastement, comme l'Amour et la Psyché de Canova: là* sous des bosquets de ravenalas et de palmiers, fuyaient des naïades échevelées de Clodion.

C'étaient vingt terres cuites des maîtres du dix-septième siècle, de Bôuchardon, de Coisevox, mélangeant leurs teintes rougeàtres avec le bronze florentin des maîtres du seizième. C'étaient toutes les rosacées de l'Europe sous les magnolias de l'Amérique du nord, les Grâces de Germain Pilon, les Nymphes de Jean Goujon, les Amours de Jean de Bologne, ce grand maître que l'Italie nous a volé et ne veut pas nous rendre, quoique depuis trois cents ans son ombre réclame le titre de Français.

C'étaient, enfin, cent chefs-d'oeuvre de terre, de pierre, de bois, de marbre, de bronze, disposés harmonieusement dans cette forêt vierge en.

fleurs, où toutes les contrées offraient un échantillon de leurs végétations particulières et caractéristiques, depuis les calcéolaires et les passiflores de l'Amérique du sud, depuis les camélias, les hortensias, les; palmiers, les arbres à thé, jusqu'auxlotus bleus, blancs et roses, jusqu'aux palmiers doux, jusqu'aux dattiers de l'Afrique; depuis les sensitives, les figuiers* les fougères en arbres de Madagascar, jusqu'aux eucalyptus, jusqu'aux mimosas de l'Océanie.

C'était, en un mot, une mappemonde en fleurs.

Régina semblait la déesse protectrice* la fée toute-puissante de ce monde merveilleux. Pétrus hésitait à entrer, même après que le valet l'eut annoncé, et Régina fut obligée de lui dire en souriant : — Mais entrez donc, Monsieur. — Je vous demande pardon, Mademoiselle* dit Pétrus ; mais-, sur la porte du paradis, il est permis aux pauvres mortels d'ïicsitGr.

Régina se leva et fit passer Pétrus au salon, transformé en atelier ; au milieu du salon était dressé un chevalet supportant une toile assez haute et assez large pour y esquisser un portrait de grandeur naturelle.

Sur un pliant étaient une boîte a couleurs et une palette. Le jour était ménagé par une main savante, et pétrus n'eut presque rien à changer à la disposition des stores.

-Veuillez, Mademoiselle, dit Pétrus, avoir la bonté de vous asseoir ou vous voudrez, et de prendre la pose qui vous paraîtra la plus simple et la meilleure.

Pétrus prit un fusin. et, avec une sûreté de main étrange, il esquissa len semble du portrait. Arrivé aux détails et voyant que le visage de Régina allait manquer de cette animation de la bouche et des yeux qui fait la ressemblance : — Mon Dieu, Mademoiselle, dit Pétrus, voulez-vous permettre que nous, causions un peu de ce que vous voudrez, de botanique, de géographie, d'histoire ou dé musique pendant cette première séance. Je vous avoue que, quoique amoureux de la couleur, j'appartiens entièrement à l'école des peintres idéalistes. Si je rêvais quelque chose, si j'avais une espérance, ce serait de marier le sentiment de Schoeffer à la couleur de Decamps ; il me paraît donc impossible de faire un bon portrait devant un visage immobile. J'entends par immobile un visage que la causerie n'anime point. Les personnes qui,font faire leurs portraits donnent d'habitude, grâce au silence qu'elles gardent involontairement ou qu'un peintre inhabile ou timide leur fait garder, un air contraint, qui fait dire aux amis... Oh! ce n'est pas cela; c'est beaucoup trop grave... ou c'est beaucoup trop vieux. Et la faute retombe sur le pauvre peintre, tandis que l'on devrait songer que le peintre ne connaissant pas son modèle, au lieu de lui donner son expression habituelle, lui a donné l'expression du moment.

— Vous avez raison , répondit Régina, qui ayait écouté cette longue thèse exposée par Pétrus sans prétention aucune* et tout en esquissant les accessoires du tableau; et si, pour faire de moi un bon portrait, il vous suffit de voir mon visage animé par la causerie qui m'est la plus habituelle et la plus chère, je vous prie d'allonger la main et de sonner.

Pétrus sonna. Le laquais qui l'avait introduit et qui se tenait invisible, mais à la disposition du premier appel, entra. . ■ i • — Faites venir Abeille, dit Régina.

Cinq minutes après, un enfant de dix à onze ans entra, ou plutôt bondit de la porte aux pieds de Régina. Pétrus, impressionnable comme un artiste, et subissant l'influence irrésistible de la beauté sur certaines organisations, jeta un cri.

— Oh! l'adorable enfant! dit-il.

L'enfant qui venait d'entrer, et que sa soeur avait évoquée sous le nom caractéristique d'Abeille, élait en effet une charmante, petite fille, à la figure transparente comme une feuille de rose, aux cheveux d'un blond ardent, bouclés tout autour de la tête comme une touffe de boutons d'or; à la taille si mince qu'elle semblait, comme celle d'une abeille, toute prête à se briser. Son front ruisselait de sueur, bien que l'on fût à la fin du mois de janvier.

— Tu m'as appelée, ma soeur? demanda-t-elle. — Oui, où étais-tu donc?

dit Régina. — Dans la salle d'armes, à faire assaut avec papa.

Un sourire passa sur les lèvres de Pétrus. Ce mot faire assaut lui semblait le dernier qui dût sortir des lèvres de celte enfant.

— Bon, mon père te faisait encore faire des armes!... En vérité mon père est encore plus enfant que toi, Abeille, et je ne vous aimerai plus ni l'un ni 1 autre, si- ?ous ne voulez pas m'obéir. - Mais mon père dit toujours, Régina que tu n es devenue si grande et si belle, que parce que tu as fait des armeset comme je veux devenir aussi grande et aussi belle que toi, je lui dis tou-jours : Papa, fais-moi faire des armes! — Oui, et lui qui ne demande pas mieux. Tiens! te voilà tout en nage, tout essoufflée; je me fâcherai, Abeille. Comprenez-vous, Monsieur, qu'une grande demoiselle de onze ans passe sa vie à faire des armes, comme un écolier de Salamanque ou un étudiant d'Heidelberg?—Sans compter que lorsque le printemps va revenir, je monterai à. cheval. — Cela, c'est autre chose. — Oui, mais papa a' dit que celle année il t'achèterait à toi un autre cheval, et qu'à moi, il me donnerait Lemio. — Oh! par exemple, si le maréchal fait cela, je le déclare parfaitement fou... Imaginez-vous, Monsieur, que Lemio est un cheval que personne n'ose monter.— Excepté toi, Régina, qui lui fais sauter des fossés de six pieds de large, et des barrières de trois pieds de haut. — Parce qu'il me connaît. —Eh bien, il me connaîtra à mon tour; el s'il ne veut pas me connaître je lui dirai tant de fois, à coups de cravache : Je suis la soeur de Régina et la fille du maréchal de La Molhe-Houdan, qu'il finira par comprendre. — Lemio, Mademoiselle, dit Pétrus en se hâtant de profiler de l'animation de Régina pour esquisser sa tête, n'est-ce point un cheval noir à longs crins, de race arabe, croisé anglais. — Oui, Monsieur, dit Régina; mon cheval serait-il assez noble aussi pour avoir un blason? — Il vient d'un pays, Mademoiselle, où les chiens et les faucons ont leur généalogie. Pourquoi n'aurait-il pas la sienne?— Ah! dit la petite Abeille à demi voix, c'est Monsieur qui fait ton porlrail? — Oui, répondit Régina du même ton. — Est-ce qu'il ne fera pas le mien aussi? — Je ne demande pas mieux, Mademoiselle, dit en souriant Pétrus; et surtout, posée comme vous êtes en ce moment.

La jeune fille était à moitié couchée, les coudes sur les genoux de sa soeur, sa tête, pleine d'animation et d'intelligence, reposant entre ses deux mains, tandis que Régina lui caressait le visage avec une fleur de réséda.

— Tu entends, ma soeur, dit Abeille, Monsieur ne demande pas mieux que de faire mon portrait. — Oh ! dit Régina, il y mettra bien quelques conditions. — Lesquelles? dit Abeille.—Mais, que vous serez sage, Mademoiselle, et que vous obéirez à votre soeur. — Bon ! dit Abeille, je connais mes commandements de Dieu par coeur; ils disent : Tes père et mère honoreras, mais ils ne disent pas : Tes frère et soeur honoreras ; je veux bien aimer Régina de tout mon coeur, mais je ne veux pas lui obéir: je ne veux obéir qu'à mon père.

— Je crois bien , dit Régina, il fait tout ce que tu veux. — Mais, je ne lui obéirais pas, sans cela, dit en riant ia petite Abeille. - Allons, Abeille, dit Régina, tu te fais plus méchante que tu n'es; mets-toi là bien sagement près de moi, et raconte-nous une histoire.

Puis, se retournant vers Pétrus : .

— Imaginez-vous, Monsieur, continua-t-elle, que quand je suis triste, ce qui m'arrive souvent, cette enfant vient près de moi et me dit : « Tu es triste, ma soeur Régina? Eh bien, je vais le raconter une histoire. » Et alors, en effet, elle me raconte des.histoires qu'elle prend je ne sais où, dans sa tête folle 3§G L'ES, MOfilCANS DE PARIS, perlainement ; mais des: histoires qui parfois me font mourir de ye^pypps, Abeille, une histoire.-^Je veux bien, ma soemvdit l'enfant regardant Pétrus, comme si elle eût voulu lui dire : Écoutez celle-ci., monsieur le peintre ., ' Pétrus écouta, tout en avançant énormément l'esquissp de la tête de Régina, qui, rendue au mouvement et à la simplicité de la, vie habituelle, prenait uneexpression ravissante. La petite fille commença.

(Copie de Fées.) , ■ Abeille commença, avons-nous dit dans le chapitre précédent.

— « Il était une fois une princesse douée d'une vertu extraordinaire et d'une incomparable beauté. Elle était née à Bagdad, et vivait sous le règne du calife Haroun-al-Raschid, dont elle était très-proche parente.

Son père, un des plus illustres généraux de l'armée du calife, voyant sa fille grandir et le nombre des guerres diminuer, offrit sa démission au calife, afin de consacrer tout.son temps a l'éducation de Zuleyma.

Zuleyma est un mot persan qui veut dire reine.

« Loin de refuser sa démission, le calife l'acGepta, et, malgré le chagrin qu'il eut de se séparer d'un si brave militaire, il approuva son dessein et lui offrit pour l'éducation de Régina, pardon, petite soeur, je veux dire Zuleyma, et lui offrit pour l'éducation de Zuleyma les mêmes maîtres qui avaient formé l'éducation de sa propre fille. Le général se retira de la cour, où il ayait eu Son logis jusque-là, et alla habiter un beau palais qu'il possédait dans un des faubourgs de la ville, entouré, comme la rue Plumet, par une ceinture de jardins en fleurs.

« C'est là, qu'au milieu d'une serre pareille à celle-ci, venaient les maîtres de danse, les maîtres de dessin, les maîtres de chant, les maîtres de botanique, les maîtres d'histoire, les maîtres d'astronomie, de philosophie même, car le général voulait que l'esprit de la princesse fût orné de toutes les sciences connues à cette époque, et l'on peut dire sans la flatter qu'elle avait si bien profité des leçons de ses maîtres, qu'à dix-huit ans elle était d'une vertu, d'un esprit et d'une beauté accomplis.» ■ ■ - - • — Abeille, interrompit Régina, ton histoire n'est pas amusante le moins du monde, conte-nous-en une autre. — Il est possible qu'elle ne soit pas amusante, dit Abeille, mais elle a le mérite d'être vraie, et la vérité est le principal mérité d'une histoire; n'est-ce pas, Monsieur le peintre ? continua la jeune fille en s'adressant à Pétrus. — Je suis de cet avis, Mademoiselle, dit l'artiste, voyant qu'Abeille allait faire allusion à quelques traits de la vie de Régina; aussi oserai-je supplier bien humblement Mademoiselle votre soeur de vous permettre de continuer.

''"'■■■■•''', : Les joues de Régina devinrent du rouge des camélias qui s'épanouissaient au-dessus de sa tête. ■ . ■ ■^ Et si je continue, demanda Abeille* que me donnefez-vous? — Je vous donnerai votre.portrait, Mademoiselle. — Vraiment! s'écria Abeille toute joyeuse et en frappant ses petites mains l'une contre l'autre. — Parole d'honneur!

Abeille se retourca vers sa soeur, en étendant ses deux bras d'une façon qui signifiait : Tu vois, Régina, qu'il n'y a pas moyen de faire autrement: Régina ne répondit point? mais elle recula lentement son fauteuil à trois pas en arrière, comme si elle eût voulu chercher, pour cacher sa rougeur,Tonir brage des arbres de cette forêt de salon. Abeille voyant que si Régina ne donr nait point son consentement, elle ne le refusait pas non plus d'une façon bien déterminée, reprit son récit, en disant pour toute transition : — J'en étais à la beauté accomplie de la princesse ; mais passons là-dessus, puisque papa dit que la beauté périt, mais que la bonté reste: « C'est que la bonté de la princesse Zuleyma était vraiment étonnante.

Toutes les mères de Bagdad, quand elle passait dans les rues, la montraient dû doigt à leurs enfants en disant : « — Voilà la plus belle et la plus charitable princesse qui ait jamais été et qui jamais sera. » « Il en résulta que peu à peu elle acquit dans son quartier une si grande célébrité qu'on ne la prit plus simplement pour une femme comme les autres, mais pour une véritable fée qui opérait des miracles partout où elle passait, 1 consolant celui-ci et guérissant celui-là, rendant les méchants bons, les bons meilleurs.

« Or, il arriva qu'un jour un petit Savoyard de ce pays-là, qui gagnait sa vie en faisant danser une marmotte, pleurait à la porte de son palais, parco que n'ayant pas gagné un seul sou dans la journée, il n'osait point rentrer chez lui, de peur d'être battu par son maître.

« La princesse vit par la fenêtre les larmes du petit garçon, descendit'vivement et lui demanda ce qu'il avait. Aussitôt que le petit Savoyard l'aperçut* il comprit que sa recette était faite, et il sauta de bonheur en disant : .

« — La fée! ah! voilà la fée! » «Puis, lui demandant l'aumône dans le langage de son pays, il lui répéta plusieurs fois : « Carita, carita, principessa, carita ; » de sorte que plusieurs personnes qui avaient entendu le petit garçon, ne sachant de la princesse que son nom mortel de Zuleyma, qui veut dire reine, l'appelèrent d'un nom bien autrement beau, c'est-à-dire la fée Carita, ce qui veut dire la fée Charité. » Régina interrompit pour la seconde fois Abeille.

— Mais comprenez-vous, Monsieur, dit-elle, où cette enfant va prendre toutes ces histoires?— Oui, princesse, dit Pétrus avec un sourire, oui, je le comprends parfaitement, et son imagination m'étonne moins que vous, attendu que je crois tout simplement que son imagination n'est que de la mémoire.

-' Le lecteur comprend à son tour que les joues de Régina s'empourprèrent de plus en plus sous le regard et la réponse de Pétrus.

Mais la petite Scheherazade, sans faire attention ni aux regards de l'un ni à la rougeur de l'autre, continua : - ■ '. , . .

— Enfin* monsieur le peintre, je n'entreprendrai pas de raconter toutes les belles et bonnes actions qui prouvent que la fée Carita était bien digne de son nom Je n'en veux raconter qu'une seule, et ma soeur Carita, non, Zuleyma, non, Régina, je me trompe toujours, et ma soeur Régina, qui sait mieux les contes de fées que moi, attendu qu'elle est plus grande et qu'elle a bien plus d'esprit, pourra vous dire, Monsieur, si j'y ai changé un seul mot.

« Je vous ai dit que le palais de la princesse était entouré de jardins en. fleur et de promenades qui faisaient tout le tour de la ville de Bagdad, comme les boulevards font tout le tour de Paris. Tous les jours d'été, la princesse allait se promener à cheval avec son père dans les allées de ces belles promenades, et quiconque les voyait passer tous deux ne pouvait s'empêcher de les remarquer. » — C'est vrai, dit Pétrus en regardant la petite fille et en la remerciant du regard. — Ah! tu vois, ma soeur, dit-elle, Monsieur dit que-c'est vrai.

— n Eh bien, continua-t-elle en revenant à son histoire, un jour, dans une de ses promenades, la fée Carita aperçut dans un fossé une petite fille de douze à treize ans qui, pâle, maigre, les cheveux déroulés et épars sur les épaules, tremblait de tous ses membres, bien qu'il fît ce jour-là une grande chaleur et qu'elle fût en plein soleil.

«Elle avait autour d'elle quatre ou cinq petits chiens qui la léchaient, qui la caressaient, et sur sa petite épaule nue une corneille qui battait des ailes. Mais ni la corneille, ni les chiens ne parvenaient à distraire la petite fille, et elle ne paraissait pas, tant elle souffrait, faire plus d'attention à eux qu'aux oiseaux qui chantaient au-dessus de sa tête ou aux cigales qui chantaient autour d'elle. Non, elle grelottait depuis les épaules jusqu'à la pointe des pieds, et ses petites dents claquaient les unes contres les autres comme si l'on eût été en plein hiver; et remarquez bien qu'on était seulement au mois d'août de l'année dernière. » — Ah ! que dis-je donc là ! s'écria l'enfant. Pétrus sourit.

— En effet, dit Régina, tu vois bien que tu bats la campagne, petite fille; tu parles du calife Haroun-al-Raschid et de l'année dernière; tu dis que les événements se passent à Bagdad, et tu mets en scène un petit Savoyard ; tu n'es pas en verve aujourd'hui, Abeille ; laisse donc là ta fée Carita; une autre fois tu Seras plus heureuse. — Faut-il m'arrêter, monsieur le peintre? démanda Abeille à Pétrus, et éles-vous de l'avis de ma soeur? — Oh! nullement. Mademoiselle, dit Pétrus ; et je tiens, moi, l'histoire pour très-intéressante : si intéressante que je la devine à mesure que vous la racontez. J'ai déjà fini, moins la tête, la petite fille qui grelotte, et je commence à esquisser la princesse Carita. —Oh! montrez-moi cela, dit la petite fille se levant vivement des pieds de Régina où elle était assise* et Rapprochant de Pétrus. — Non, non,-fit Pélrus en cachant sou. papier; les dessins sont comme les contes, ils ont besoin d'être finis pour être compris; finissez votre conte, Mademoiselle, je vais finir mon dessin. — Où en étais-je? demanda Abeille. — Vous en étiez au mois d'août de l'année dernière, Mademoiselle, dit Pétrus. —Oh ! que vous êtes méchant de me reprocher cela, monsieur le peintre, fit la petite Abeille avec sa plus gentille moue, je me suis trompée en disant l'année dernière, voilà tout. Ce ne pouvait pas être l'année dernière, puisque la chose se passe sous le calife Haroun-al-Raschid, et que tout le monde sait qu'Haroun-al-Raschid, cinquième calife des Abassides, est mort vers l'année 814, ou quinze ans avant Charlemagne, là.

Et, aprèscette orgueilleuse citation, la jeune fille reprit : .' —J'ai voulu dire qu'il faisait vers ce temps-là à Bagdad une chaleur pareille à la chaleur qu'il fait ici au mois d'août sur les boulevards extérieurs, près de labarrrière Fontainebleau, par exemple; c'estunesimplecomparaison!

« Or, il était étonnant que cette petite fille grelottât, tandis qu'on ne pouvait pas tenir au soleil, tant il était chaud. C'est ce que remarqua très-bien la fée Carita. La fée Carita demanda en conséquence à son père la permission de descendre de cheval, afin de demander à la petite fille si elle n'était point malade.

« A peine eut-elle adressé la parole à la pauvre enfant, que celle-ci abaissa sur elle ses grands yeux qui étaient tournés vers le ciel.

« — Pourquoi, lui demanda la princesse de sa voix la plus douce, pourquoi trembles-tu ainsi, mon enfant? est-ce que tu es malade? — Oui, madame la fée, répondit la petite, qui devina tout d'abord que la princesse était fée. — Et qu'as-tu ?—J'ai la fièvre, à ce qu'on dit. —Et comment, ayant la fièvre, n'es-tu pas dans Ion lit? demanda la fée. —Parce que les chiens étaient encore plus malades que moi, à ce qu'il parait, et que l'on m'a envoyée les promener. — Ce, n'est point ta mère qui t'a envoyée promener des chiens, dit là fée ;' ta mère .ne t'eût point permis de sortir frissonnante comme tu es. — Ce n'est point ma mère, en effet, madame la fée.— Où est ta mère ? — Je n'en ai plus.—Et qui t'en lient lieu, pauvre enfant ? — La Brocante. — Qu'est-ce que la Brocante ?» « La petite fille hésita un instant ; la fée répéta la question.

« — Une chiffonnière qui m'a élevée, répondit la petite fille. — Tu n'as donc aucun parent? — Je suis seule au monde. -^ Comment, pas de mère, pas de .père, pas de frère ? » « La petite fille se mit non plus à grelotter, mais à trembler.

« —- Non, non, non, dit-elle, pas de père! pas de frère!— Pauvre petite, dit tristement la princesse. Et comment t'appelles-tu?— Je m'appelle Rose de Noël. — En effet, mon enfant, dit la fée, tu as bien les couleurs maladives .de lafleur dont tu portes le nom. » « La petite fille fit un mouvement d'épaules qui signifiait : Que voulez-vous?

« —,Çù demeures-tu ? demanda là fée. — Oh ! madame la fée, dans une des plus sales et des plus vilaines rues de Bagdad. — Est-ce bien loin d'ici? — Non, madame la fée, à dix minutes de. chemin à peu près. — Eh bien ! je vais te ramener chez toi et dire que l'on te mette au lit, veux-tu? — Je veux tout ce que vous voudrez, madame la fée. » « La petite fille essaya de se lever; mais elle retomba dans le fossé, tant elle était faible. , « — Attends, dit la fée, je vais te prendre dans mes bras, » « Et la princesse enleva la petite fille* qui était si faible et si chétive qu'elle n'était pas plus lourde qu'une grande poupée. Elle l'apporta à son père, qui la prit, la posa sur l'arçon de sa selle, et l'on se mit en route, Rose de Noël sur l'arçon de papa..; Bon ! voilà que je me trompe encore ; Rose de Noël sur l'arfçon'dû papa de la fée; et la fée à cheval tenant, elle, deux petits chiens qui •n'eussent pas pu suivre. Les trois autres chiens étaient grands et trottaient derrière les chevaux; La corneille volait au-dessus de la tête de Rose de Noël, ;qui n'avâivppur quel'oiseau ne s?éloignât point, qu'à dire de temps en temps : ;-;:« —Phares! Phares! Phares! » .■;!■■='■■ '"-•"-""!--"-' gfi T. I, « « On arriva bientôt dans une,rue noire, en plein jour,/comme si l'èneût été en pleine nuit ; et* quoique mon papa dise que le soleil luit pour tout le monde, il n'a certainement jamais luipour les malheureux qui végètent dans cette rue. .,-,.«;—Là, dit la petite en arrêtant la bride ducheval* c'est ici la'po'rte;» ■;■' «Laporte du chenil où sont les chiens de mon papa est bien certainement plus propre que la porte de cette^maison-là. Il fallait se baisser pour entrer, comme lorsqu'on passe sous Ja: porie d'une cave; il fallait marcher à tâtons pour trouver llescâlienUn pefiîgarçop qui était. a_la porte* et que Rose de Noël appelait Babolin, offrit de garder les chevaux, et la princesse et son père arrivèrent enfin au bas del'escalier où demeurait lu.Brocante; » : 8tIfE DE I.'ni.STpiÇÉIffilAf£E CARITA.

■■■'*? «Autant la princesse était.jeune et jolie* continua lapetite conteuse* autant la Brocanté était vieilleet laide. Il n'était pas difficile de deviner au pre-. mier coup d'oeil lequel des deux était le bon génie; La princesse avait à la première vue l'air d'une fée. La Brocante faisait tout de suite l'effet d'une sorcière.

« Et elle était bien sorcière réellement, à en juger par Une grande marmite de fer posant sur un trépied* etdans laquelle bouillaient des herbes magiques; par la grande baguette dé.coudrier, qui était fixée dans le plancher au milieu d'un jeu de cartes traversé de grandes épingles noires ; et enfin par le-balai qu'elle tenait à la main, et sur lequel elle s'appuya étonnée en voyant entrer le général portant Rose de Noël, et la fée Carita portântles deux petits chiens. Nous né parlerons pas des trois autres chiens et de de la corneille qui faisaient cortège: - ' *•■■: '■%.-'"'■' • .".' : ..:■ « La fée Carita commença par poser les deux petits- chiens à terre; et s'èdressant à la sorcière : ■■« ^- Madame, dit-elle, nous vous ramenons cette-petite qui tremblait la fièvre sûr le boulevard. Cette enfant est malade* il faudrait la coucher et la couvrir bien Chaudement. » '_ « La Brocante voulait répondre; mais les chiens* faisaient un tel tapage, qu'elle fut obligée de les faire taire en les menaçant de son balai. ' - « *- C'est elle qui a voulu aller se promener* dit-ellé à la princesse eh la regardant de travers, sans doute parce qu'elle reconnaissait en elle ûhè bohùe fée ; elle n'en fait jamais d'autres, et par ainsi elle se rend malade. ^ C'est un enfant, dit là fèe, et il ne fallait pas l'écouter. Mais n'allez-voùs point la cou'cher ? je cherche son lit et ne le vois point. — Bon ! son lit ! dit là sorcière — Sans doute• n'àvéz-vôus pas une autre chambre? demanda la féé. — Crovezvous donc que ce grenier soit un palais? répondit en^foïnmelaht la sorcière ;— Eh!

là^bas* bonne femme; dit le généra!■ • répondez sûr Un autre"tôrf- iê vous prie, où je vais ëûvoyer chercher Ufi commissaire, qui vous demandera 4 vous avez volé cette enfant: — Oh! non, oh! non* s'écria là petite je Veux rester avec la Brocante.—Je ne l'ai point volée, répondit la Brocanté ^Allons dit le gênerai, ne vas4u pas essayer de nous faire accroire que cette petite Allé est à toi? — Je ne dis pas cela, répondit la sorcière. — Alors, si elle n'est pas' à; toi, tu vois.bien que tu l'as Volée.'— Je ne l'ai pas volée, Monsieur, je l'ai trouvée, et je l'ai recueillie comme pion enfant propre, et je n'ai pas fait de différence entre elle 'etBaboiip.

— Eh bien, alors, demanda la fée, pourquoi n'est-ce poirit'Babôlip que tu as envoyé promener les chiensyët.n'est-ce pas elle qui est rpslèe ici ? — Parce que Babolin né veut rien faire de ce qu'on lu» commandé, taudis que Rose de Noël obéit ayant qu'on ait fini de commander. — Soit, dit lé général; mais quand on recueille les enfants, ce n'est pas pour les faire mourir de la fièvre; OÙ couchez-vous cette enfant? —Ici, dit la sorcière en montrant un enfoncement du'toit, dans lequel Rose de Noël avait établi son domicile. » « La fée plongea son regard dans la petite chambre séparée du reste du grenier par ûri rideau, et elle vit un petit réduit assez propre.

Seulement, elle n'avait qu'un matelas^ La fée toucha lé iûatélas, et trouva la couche un peu dure. « — En vérité, dit là princesse, j*ai tipple d'être si douillettement couchée, en songeant que cette pauvre petite n'a qu'un matelas. — Elle aura un lit de plume et des couvertures et de jolis draps fins, dit le général; je vais ypus envoyer tout cela, bonne femme, et dé plus un médecine En attendant, tenez-la le plus chaudement possible et envoyez chercher une garde-malade; voilà.dé l'argent pbùrlapâ|er et acheter des médicaments; si demain lemédecin me dîtqu'ellé n'est pâsbleh soignée, je vous la ferai reprendre par le commissaire.» « La sorcière se précipita sur l'enfant et]a.serra cpnîre sa poitrine. « — Ôri! non, dit-eïlô, soyez tranquille; si Rose de Noël n'est pas soignée comme une princesse, c'est l'argent qui manque, voilà tout, -^ Adieu, Rosette, dit là princesse eh •allant à Rose de Noël et en l'embrassant ; sois tranquille, je reviendrai te voir. — Bien sûr, madame la fée? demanda l'enfant. — Bien _ sur, ma petite, répondit l'a princesse; ce qui fit que tes joues de l'enfant devinrent rpsés dé plaisir, ce qui fit dire par Carita à son père : « Voyez donc cpmme elle est jolie..» ' ■ ..' ... . .,,'.,.., ; Elle était bien jolie, en effet,allez, monsieur Pétrus, ,et.c'est d'elle qu'pn ferait un beau portrait. V '•"".■•'.

dit;Abeillé. ' v , _ Puis, se reprenant: ; ,., — Ç'ëst-à-dire 'que j'ai vu son portrait dans,japn livre de contes; elle pas, Mademoiselle? --. Je n'y manquerai pas, Ifonsieur, répondit gravement la petite fille, : "..'_ ' ' ,-' ,. ^ •; - , " Puis elle continua : — « La fée et son papa rem.pniërept à cheyâl * et une depii-hepre après ils envpyàieïttàiapâuvrë^ „; V Puis ils firent îrtettre les cliëyapra la voiture,et;ppururept jusque chez le; médecin, qui demeurait au ccepr.dé la ville. Lé m.édec'in partit devant eux* et; làWet^on père' rentrèrent,dâps'ieur; palais,;Ja " fée enchantêed'ayoir un, si ionpâpâ» le papa enchante 'd'avoir une si.bonne 6^4? médecin ayail promis ;. dp venir le soir donner des.p.puyellés de la petite Rose de Noël. Il tint parole etvïhtClësoirmêmé,:eneffet. '., ;; -,,, ,;■-,.-,. '-.-, !•.-.-," h «î#noûve1lê qu'il avait à annoncer était triste : la pauvre petite était menacée d'une grosse maladie, ce qui mit la princesse au désespoir. Aussi^ le lendemain matin, partit-elle en toiture a^ec son père,,de sorte qu avant fleui heures ils étaient tous deux chez la Brocante., ,,.. ./:, .,-.l, ■:■_'■ . « Le médecin y était déjà depuis plus.d'une heure; il avait 1 air fort mqpiet, et il y avait bien,de quoi, vous.en conviendrez„quand vous saurez que Rose de Noël avait Une fièvre cérébrale. La pauvre petite avait le délire et ne reconnaissait plus personne, ni la Brocante qui l'avait recueillie, ni Babolin, son petit camarade, qui pleurait de chagrin au pied du lit, ni la corneille, qin se tenait sans bouger au chevet, et qui avait l'air de comprendre que sa petite maîtresse était malade, ni les chiens, qui n'avaient pas. aboyé .comme la veille, quand le général et la princesse étaient entrés. C'était une vue des plus tristes, et la fée détourna les yeux de la petite malade pour les essuyer.

« Ce n'était cependant pas la maladie de la petite qui effrayait le médecin ; il répondait delà sauver si elle consentait à boire les tisanes qu'on lui présentait ; mais, de sa petite main chétive et brûlante, elle repoussait tout ce qu'on : voulait lui faire prendre. On avait beau lui dire : «—Bois, petite, cela të guérira. » / « Cela était bien inutile, elle ne comprenait pas ce qu'on lui disait.

Puis, de temps en temps elle se levait sur son lit comme pour fuir, et elle s'écriait : « _Oh! ma bonne madame Gérard* oh! ma bonne madame Gérard, ne me tuez pas! A moi, Brésil! à moi, Brésil! et elle retombait comme morte avec un gros soupir. » « Le médecin disait que c'était sa fièvre qui lui faisait voir des fantômes; mais sa figure exprimait une telle épouvante, que l'on eût juré que ces fantômes elle les voyait. La potion que lui présentait le médecin devait calmer la fièvre, et en calmant là fièvre faire disparaître ce vilain cauchemar., Aussi, tout le monde essaya-t-il de lui faire prendre la potion; le médecin, la gardemalade, la Brocante, Babolin et. même up commissionnaire qui était là, et qu'elle aimait beaucoup quand elle avait sa raison. La Brocante essaya de lui faire boire une cuillerée de la potion par force; mais la petite fille, avec ses bras grêles, était plus vigoureuse que la sorcière.

« — Si elle ne Boit pas cette potion par cuillerées, dit tristement le médecin,. elle sera morte avant demain soir. — Que faire, docteur?

demanda alors là princesse. — Je ne sais, en vérité, répondit le médecin.—Docteur, docteur ! dit la princesse.en pleurant, employez toute votre science, je vous en supplie, pour sauver la pauvre enfant.. Il me semble que si j'étais aUssi savante que vous, je trouverais bien Un moyen de la sauver, moi. — Hélas ! princesse, dit lé docteur en secouant la tête, la science est impuissante en pareil cas : que votre bon coeur vous inspire donc; quant à moi, je ne puis que m'humilier devant la résistance invincible de. cette enfant.» « —En ce moment le commissionnaire s'avança les larmes aux yeux, promit à la petite malade poupées, joujoux, bergeries, belles robes, perles à faire des colliers; mais tout fut inutile. On eût dit que Rose de Noël était sourde elle ne bougeait pas; de sorte que le pauvre jeune homme désolé, après avoir essayé de lui faire reconnaître sa voix par tous les moyens possibles, se retira le coeur serré dans un Coin de la chambre. ' « Un père n'eût point paru plus désolé devant le cadavre de sa fille Le petit Babolin était bien chagrin aussi, et il contait a lapetite toutes lés histoires pour rire qu'il avait l'habitude de lui conter; mais elle ne lui répondait pas; aussi insensible à Ses paroles, à ses baisers, à ses prières, que la sensitive qui est là-bas, quand l'heure de son sommeil est arrivée et qu'elle a croisé ses bras. Cependant le temps se passait, et la petite fille, ne buvait pas la potion. Que faire? Tout le monde avait essayé, et tout le monde avait échoué.

« Alors, ce fut au tour de la princesse à venir s'installer au chevet du lit, à prendre sa tête et à l'embrasser tendrement; et quand je l'appelle la princesse, je me trompe encore, c'est la fée qu'il faut dire, car ce fut véritablement par une puissance au-dessus de toutes les puissances de la terre que la petite fille, qui avait les yeux fermés depuis le matin, les ouvrit tout à coup, et' s'écria avec Un accent joyeux : « —Oh! je vous reconnais, vous; vous êtes la fée Garila! » « Les yeux de tous ceux qui étaient là se mouillèrent de larmes, mais de larmes de bonheur, bien entendu. La jeune fille venait de prononcer les seuls mots de raison qu'elle eût dits depuis la veille. Chacun voulait se précipiter et embrasser Rose de Noël; mais le médecin étendit les bras sans prononcer un seul mot, de peur que la voix humaine n'éteignît tout à coup cette étincelle de raison que la voix divine venait d'allumer en elle.

« — Oui, ma chère petite, dit bien doucement et bien lentement la princesse, oui, c'est moi. — Carita, Carita, répéta la petite d'une voix encore plus douce, de sorte que ce joli nom de Carita, qui dans toutes les bouches n'était qu'un nom plus charmant que les autres, était dans la sienne quelque chose comme un saint cantique, comme une suave chanson. — M'aimes-tu bien, Rosette? demanda la princesse. — Oh! oui, madame la fée, répondit l'enfant. — Alors tu écouteras bien tout ce que je vais te dire. — Je vous écoute. — Eh bien, alors, bois ceci, dit la fée en présentant à la petite fille une cuillerée de la potion que le médecin venait de lui passer par derrière. » « La petite malade ne répondit même pas, elle ouvrit la bouche, et Carita lui fit avaler une cuillerée de la potion qui seule pouvait la sauver.

« —. si elle boit ainsi pendant vingt-quatre heures, je réponds d'elle, dit le médecin. Malheureusement, Mademoiselle, je crains bien, dit-il, qu'elle ne repousse tout ce qui lui sera donné d'une autre main que la vôtre. — Mais, dit la nonne fée, je compte bien, avec la permission de mon père, veiller Rose de Noël jusqu'à ce qu'elle soit hors de danger. —Ma fille, dit le général, il y a des permissions qu'on ne demande pas à son père, car lui demander ces permissions, c'est supposer qu'il puisse les refuser. — Merci, mon bon père, dit la fée en embrassant le général.

— Mademoiselle, dit le médecin, vous êtes l'ange de la bonté. — Je suis la fille de mon père, Monsieur, répondit simplement la fée. » a Tout le mondé, excepté la Brocante* la garde-malade et la fée Carita, se retira sur l'ordre du médecin, et le général emmena avec lui Babolin, qui rapporta à la princesse tout ce qui lui était nécessaire pour passer la nuit près de Rose de Noël. Elle resta quatre jours et quatre nuits dans cette vilaine chambre, ne, prenant de repos que d'heure en heure, quand la petite ,avait avalé sa cuillerée de potion. . , _ « Bien plus, à partir du moment où elle fût là, elle ne permit plus a la gardemalade, dontda figure répugnait à Rosette, de s'approcher de son lit; en conséquence, ce fut elle qui lui mit les cataplasmes, les sinapismes, les compresses 374 imjMOHïGANS DE PARIS.

d'eau glapép,au iront s <ce fut elle qui échangea delinge, qui Ja;nettpya;^i l'apeigna* qui"-.la tint éveille par sps baiser*, qui l'endormit par ses chansons.

fknfin, au houit de quatre jours* la fièvre diminua* elle médecin déclara qu'eîleétait «auyée.II força donc la princesse de retourner chez fille* spus peine de tomber malade à son tour. Ce qu'entepdantRose de Noël, elle s écria 2 ?:i_i;OhJ, princesse Carita* retourne vite. ch,ez ton père:? car, si tu tombais ipajade pour m'avpir sauvée* je mourrais de chagrin de te savoir malade; »- ■■■■ " «Etla princesse* après l'&VPJr;embrassée mille fois, s'en alla, lui laissant sur son lit un grand carton tout plein dp lingerie et d'étoffes éclatantes, connue les aimait Rose de Noël. ; ,..:■• « A partir de ce moment, Rose-de-Noël alla de mieux en mieux ; et si queL qu'un doutait de la. vérité de ce ponte*. celuMçin'aurait qu'à s'en aller rue Tripereî, n°; H, demander à la Brocante et à Rose de Noël l'histoire de la fée Carita. » .... ■'•'" <•;.■ ■■''•'■' ' - ' ' Le conte était fini. Abeille chercha des yepx les yeux dé Pétrus* mais il avait. élevé, comme un rempart entre lui et la petite conteuse, Une grande.feuille de papier gris, ta petite fille se retourna vers sa soeur, mais Régina avait, pourcacher son embarras, abaissé devant son visage Une grande feuille de bananier, . Abeille, étonnée; de l'effet qu'elle avait produit, et ne se rendant,pas compte du pudique secret qui faisait, à chacun d'eux, chercher un voile pour son vk sage, Abeille demanda : ;•-.: , rrr- Éh bien, qu'y a-Ni dûnc? Jouons-mous à caGheriGache? quant à moi,, mon conte est fini. Votre portrait l'esl-il, monsieur le peintre ?

r=e Oui, Madeï moiselle, répondit Pétrus en tendant à Abeille la feuille de papier gris, La petite se précipita sur le dessin, et y ayant jeté un rapide coup d'oeil* elle poussa un cri d.e jpie en reconnaissant son portrait, et; courant à Régina : — Oh! regarde Je.beau dessin, ma soeUr* difeélje. ..'.

Et, pn effet, c'était un beau, un merveilleux dessin * aux trois couleurs, improvisé pendant lp récit de la petite fille* et qui était venu aussi vite que là parole. Au fond,.on voyait le boulevard, près la barrière Fontainebleau -, qu'on reconnaissait à l'horizon. Au premier plan, au milieu de ses chiens qui la lé= chaient, sa corneille posée sur son épaule nue, était assise, maigre, pâle, écheveléeet grelottante* Rose,de Noël, ou plutôt une petite fille qui avait quelque ressemblance avec elle,, car la misère et la.malàdie ont cela de triste, qu'elles impriment la même marque sur tous les visages: Devant la jeune fille était Régina, habillée en amazone, comme le premier jour où Pétrus l'avait vue passer. Au second plan était,.à cheval, le général de LaMothe-Houdan, tenant par la bride le beau cheval noir que Régina gouvernait si magistralement. Enfin, au même plan que sa soeur, derrière un orme et dressée sur la ppinte degpieds, Abeille * curieuse et craintive à la fois, cherchait à voir, sans être vue, ce qui se passait,sous ses yeux. ■■-.• : ' . Ce dessin, enlevé et fait de chic, selon l'expression pittoresque des'ràpius était une merveilleuse traduçtipn.Ju ;conte de fée d'Abeille. Régiriâ regarda longtemps le dessin,,,et, tandis qu'elle le regardai^ l'expression de sa figure indiquait l'étonnement le plus profond. , . .'.,,'..~■-...

,Ep effet, quel était dpnc;ce jeune homme.qui.deviriaità lafoisèt l'exnres sipn mélancolique et ma)^ive: du visage de fioseda, Noël et* le; costumé d'à mazonedont.cejpuMà, elle éjait vêtup^lle, fiégiûâî.

Elle, fit «X^njet tures, mais Sans jamais arriver à la vérité; jiuis enfin ce fut sur de ton de ladmirâiioh là plus complète qu'elle dit à la petite fille : — Abeille, tùnie demandais l'autre jour, au Louvre, de te montrer un dessin d'un grand maître ; eh bien ! regarde celui-là, mon enfant, car véritablement c'en est un.

' Pétrps rougit d'orgueil et de plaisir. Cette première séance fui charmante, et Pètrus, après avoir pris rëndez-vôus pour le Surlendemain* sortit de l'hôtel enivré de la beauté fet de là bdiité dé la princesse Carita.

, LXXXlV '■■'■■ ' \i& seconde sêanpé fut eh tout pbiiit semblable à la première : elle fut encore défrayée jjar le babillage dé l'enfant, et, çbiMë la première fois, Pétrus sortit rati de l'hôtel de Là Mb'thë-Houuan. Quinze jours s'écoulèrent ainsi.- de deux jours en deux jburs, Résina donnait séance au jeûne homme. Alors le jeune hojaime, ia jëuûê fille et l'enfant passaient des heures que Pétrus eût voulu voir s'éterniser.

Les jours où la petite Abeille était retenue par dés leçons, Régina; fidèle à la recommandation que Pétrus lui avait faite d'animer son visage par la causerie, amenait la cdnVêrsâtipn sur ië premier sujet venu : et le premier sujet vgnù, indifférent d'abbrd, devenait bientôt une source croissante d'intérêt, car Régina déroulait à touS propos, aux yeux de Pétrus, des trésors dé science, de bonté et d'esprit. ' La cbnversaiion s'engageait d'habitude Sûr là peinture ou là statuaire : on passait en revue les peintres de tous les temps et de tops lés pays.

Pétrus était savant en antiquités comme Winkélmahn bu Cicognara. Régina, qui avait voyagé eh Flandre, en Italie et en Espagne, connaissait tout ce qui s'était fait dé grand dans les trois écoles. Puis dé la peinture on passait à la musique; elle connaissait tout, depuis Porporâ jusque Auber, depuis Haydn jusqu'à Rbssini; dé là mpsiqué à t'astrpnoniie, de i'astrohopiie à la botanique; il y a * plus de connexitê qû'bîi ne croit entre les étdiles et les fleurs : les étoiles sont lés fleurs du ciel, lés flëùrs sont lés étbïles de la terre. Puis, tous les sujets épuisés, On arrivait à parier de sympathie^d'attraction, de communion d'âmes.

Les jeunes gens firent ainsi, sur le chemin iuûiineux dé la pensée, mille voyages dâûs les contrées loiritairies. fis se promenèrent sur tbûtés lés plages désertés,'ils ëcputërpiii du hàûtdes récifs, là 'grande voix dé la tempête; ils entendirent lés bruits mystérieux de là nuit, dans les cabanes dés forêts vierges. Ils s'enveip:pj?èrënt enfin tout entiers dans la robe de lin des jeunes ; iiiiisipîis\ Ayant qu'jl se doutât de la Violence dé son amour, Pétrus était amoureux commeûhfoù; Illûi prenait des tètttâtionsinsensées d'èCàrter-toiles et pinceaux, dé se jeter aux pieds dé Régina et dé mî dire qu'il l'adorait.

Malgré l'adniirablë: pùissâiicë que Régina avait sur elle-même, il semblait à Pétrus que, parfois r l'oeil delà jeune fille s'arrêtait sur lui avec une'expression qu'il interprétaitWfàvëûr deson amour. Mais à côté de cela, ûhesi suprême dignité éclatait dans les moindres paroles de Régina, que.les paroles mouraient avant d'être nées sur les lèvres tremblantes du jeune homme; de sorte qu après avoir erré avec Régina dans les plaines du ciel, il retombait, comme un titan orgueilleux, foudroyé sur la terre. Mais ce qui, outre le respect que lui inspirait Régina, ce qui augmentait sa timidité, c'était l'entourage de Regma. bon père d'abord, le maréchal de La Mothe-Houdan, vieux soldat de l'empire,^ tout gentilhomme de l'ancienne race qu'il était, mais revenu, depuis 1815, à ses principes de royalisme, et fait maréchal à propos de la campagne d'Espagne en 1823; ayant, au milieu de tout cela, conservé les traditions plutôt peut-être encore du dix-septième que du dix-huitième siècle, plein à la fois de bonté, de fierté et de morgue, surtout à l'endroit des artistes. De temps en temps il montait au salon qui servait d'atelier, surveillant le portrait de sa fille, et donnant à Pétrus les mêmes conseils exactement qu'il eût donnés à un maçon réparant une aile de son hôtel.

Puis, cette vieille et impertinente personne qui accompagnait Régina, le jour où elle était venue lui faire une visite à sou atelier ; cetterdame, tante de Régina, qui avait nom la marquise de La Tournelle, était alliée pa rfeu son mari à toute la noblesse bigote de l'époque.

Depuis l'archevêque jusqu'au dernier marguillier de la paroisse, elle connaissait tous les hommes d'église; comme depuis le président de la chambre des pairs jusqu'aux huissiers de M. de Talleyrand, elle connaissait tous les hommes politiques. -,, .

Puis le comte Rappt, son protégé, membre de la chambre des députés, chef d'une des fractions les plus puissantes de la droite, ancien aide de camp du maréchal; homme de trente-neuf à quarante ans, froid, brave, ambitieux, cachant sous un masque dé glace les ruineuses passions, du jeu sous toutes les formes, à la Bourse comme sur le tapis vert. Pendant ces quinze jours, il était . venu trois fois, et, quoiqu'il eût daigné accorder une attention toute particulière au portrait de Régina, il avait souverainement déplu à Pétrus.

La seule personne dont la présence lui fût agréable était madame Lydie de Marande, amie de pension de Régina, et femme, depuis deux ans déjà, d'un des plus riches et des plus populaires banquiers de'l'époque, membre delà chambre des députés, où il faisait une opposition obstinée au parti ultra-royaliste. Il y avait encore dans la maison une personne dont Pétrus avait entendu souvent parler par Régina et par Abeille : c'était la maréchale de La MotheHoudan, femme du maréchal et mère des deux jeune filles ; elle était d'prigine russe et fille de prince. De là venait le titre de princesse que souvent, et par courtoisie, on donnait à Régina.

Nous trouverons ces différents personnages au fur eta,mesure que nous aurons besoin d'eux pour le développement de notre action. Abandonnons-les donc un instant, pour jeter un regard sur un parent de Pétrus, appelé, de son côté, à prendre quelque importance dans le cours de cotrerécit.

Dans un hôtel de la rue de Varennes, rue triste et aristocratique s'il en fut demeurait le général comte Herbel de Courtènay, oncle de Pétrus, et frère aîné de son père. Le comte Herbel, né à SainWtfalo, était venu offrir en 1789 à Louis XVI, son dévouement actif et le concours de plusieurs de ses comoa triotes, officiers de génie ou de marine comme lui. Deux ans après l'Àssem blèe ayant décrété la suppression des fonctions royales, et ayant demandé aux troupes un serment où le nom du roi ne serait pas prononcé, plusieurs offi-ciers, considérant cette mesure comme contraire à leur loyauté, emmenèrent des régiments entiers et émigrèrent avec armes et bagages, se rendant à Coblentz, où le prince de Condé, chef de l'émigration armée, avait établi son quartier général.

Le comte Herbel n'avait point suivi ce chemin; comme Chateaubriand, il avait traversé l'Atlantique, et il était à la Nouvelle-Orléans lorsqu'il apprit la prise des Tuileries et l'emprisonnement du roi. Alors il lui sembla que la voix de la royauté mourante lui criait que la place d'un gentilhomme n'était point, à l'heure qu'il était, en Amérique, mais bien aux bords du Rhin. Il partit donc par le premier bâtiment faisant voile pour l'Angleterre, débarqua en Hollande, et, de la Hollande, gagna Coblentz.

Là se trouvait le noyau de l'armée royaliste, formé par les gardes du corps qui, licenciés après les 5 et 6 oclobre, n'étaient point restés en France: armée que l'on compléta en y incorporant des émigrés venus de tous les points de la France. On rétablit, et ce ne fut point un des moindres reproches que l'on fit aux émigrés, on rétablit sur le pied où elle était sous Louis XV l'ancienne maison du roi. On vit alors reparaître les compagnies des mousquetaires, des chevau-légers, des gendarmes de la garde, et enfin des gardes françaises, sous le nom d'hommes d'armes à pied.

Le vicomte de Mirabeau, celui que nous avons vu émigrer dès 1789, et qu'on appelait Mirabeau Tonneau, leva une légion dont fit partie le régiment de Ber-" wick irlandais, soldats dont les pères s'étaient déjà exilés plutôt que d'abandonner Jacques Sluart, leur roi légitime- De son côté, le comte de La Châtre, ayant obtenu de l'archiduchesse Christine la permission d'établir dans là ville d'Ath un cantonnement de gentilshommes, mille officiers de toutes armes vinrent se ranger sous ses ordres. ■ Enfin on leva des corps sous le nom de chaque province, et le ban de la noblesse fut formé. Disons en passant que cette noblesse qui, à son point de Vue individuel et par conséquent égoïste, pouvait être excusable de servir contre son pays, affichait un luxe qui n'a pas peu contribué à faire naître l'indifférence et le discrédit dans lequel elle était tombée auprès des princes des bords du Rhin et des souverains étrangers ; c'est que ni le luxe ni la mollesse ne conviennent à des proscrits, et que la ville qui leur donne asile doit ressembler à un camp où veillent des soldats, bien plus qu'à un' boudoir où dorment, jouent ou plaisantent des courtisans.

Le comte Herbel, né aux bords de l'Océan, sur les âpres grèves de SaintMalo,, était habitué dès l'enfance aux sombres spectacles de la mer, et Cette vie efféminée que l'on menait à Coblentz lui inspirait un profond dégoût. Il attendait donc avec impatience le moment de combattre, et, après avoir traîné, selon les caprices des cabinets de Prusse et d'Autriche, cette vie étrange de l'émigration, de champ de bataille en champ de bataille, en compagnie des ducs de La Vauguyon, de Crussol et de LaTrémouille, des marquis de Duras et du comte de Bouille, qui faisaient comme lui partie de l'éîat-major du prince de Condé, il,fut fait prisonnier le 19 juillet 1793, le jour de l'enlèvement à la baïonnette de la redoute de Belheim, par M. le maréchal de camp vicomte de Saîgues, Blessé grièvement et prêt à être percé par le sabre d'un cavalier républicain, celui-ci lui cria de demander quartier.

— Nous l'accordons toujours, répondit le comte Herbel, mais nous ne le de-mandons jàihais. -^ tu es digne d'être républicain, s'écria lé câvaiiëf:^ Oui; fiiàis; par malheur, je ne le siiis pas. - Tu sais le sort réserve aux énugrés ps les armés à la main ?—Fùsiliês à l'instant même. — Justement; Le comte Herbpl haussa les épaules. , '.'...'" : ^-Ëh Bien,imbécile, dit-il, inutile de me dire de demander quartier.

Le soldât républicain le regarda avec un certain étbhhemënt, quoique les ydats de la république ne s'étonnassent point faéilemerit. Dans ce moment on amena trois autres gëhtiishommes; prisbiiniers comme le comte Herbel; ils éiaierit liés et garrottés dans unie charrette: Ceux qui leS amenaient tinrent ûii instant Conseil avec cëiiri'qui avait pris le copite Herbel: puis, on fit mOn-r ter le comte Herbel avec ses compagnons, et l'on prit lé chemin d'un petit bois 'qui avoisinait la vilié ; il était évidéntque c'était pour les fusiller: En arrivant dans le bois, et au moment où l'on venait de faire descendre les prisonniers; le républicain qui avait pris lé ebmté Herbel s'approcha de lui. - •■ —Tu es Breton, lui dit-il. — Et toi aussi * répondit le comté: — Si tu t'en es aperçu, pourquoi né l'as-iû paà dit plus tôt? — N'âs-tu pas entendu que nous iie demandons jamais quartier ', té dire que j'étais ton compatriote* é'-élâit te demander quartier.

Le cavalier se retourna vers ses camarades.

— C'éct un /pays, drt-il: — Eh bien? demandèrent ses Camarades. — Eh bien, dit le cavalier, il ne sera pas dit que je fusillerai Un pays; voilà tout. -^Eh bien, ne le fusille pas, ton pays. — Merci, compagnons.

Puis, se retournant vers lé Comté Herbel; il lui ôta les cordes qUi lui liaient les mains.

— Parblëù ! dit ië pointé Herbel; tu mérënds bien service* je mourais d'en vie de prendre une prise.

~ Et, tirant dé sa veste Une tabatière d'or, il savoura, après en avoir Offert au républicain, qui refusa, une large pincée de tâbàG d'Espagne.

Les républicains regardaient en riant cet homme qui* au moment Où.il croyait qU'oh allait le fusiller, savourait avec tant de bôhhëûr le plaisir de prendre ùhé pirise de tabac.

— Eh bien, pays, dit le cavalier, maintenant qûé Mi as pris ta prise, saùvetoi. — Comment, que je me sauvé! — Oui; au nh'm dé là république; je te fais grâce, comme à un bravé:— Et, fait-bri grâce aussi à mes ëOmpàgiiOhs? de^- inanda le comte. — Oli! quant a cela, non, dit lé cavalier : ils payeront pour Joi; ^ Alors, dit l'officier breton en remettant sa tabatière dans sa poché, je reste. — Comment, tti restes? —Oui. — Pour être fusillé?; — $ans doute.' — Âh! cà, mais tp es foû! —Non, mais je suis Breton^ et je ne fais pas mie lâcheté. —. Allons ?

voyons, salive-toi j dànS dix minutes il Sera trop tard. — 3'âi épiigré^yeç eux, répbndit ië comte Herbel en fourrant ses mains dans ses PÇGhps,, j'ai combattu avec eux, j'ai été pris avec élix, je me sauverai avec eux P> jpmourrai avec eux. Est-ce clair cela? — Eh bien, tii es iih brave pays dit ,h? cavalier républicain, 'pt à cause de toi et pour î^âtabur de inOi- mes cama j;ade.s vont vous re}âbhë;r tous, -Oiii, filais qu'ils crient vive la républidiië ,ditufldes. cavaliers.^-Entendéz-ydûs, câriiaradeé, dit lé cûmté fierbel ces frayes gpns-là disent que si Vous vouiez crier vive la républiqu è ' ils nous îerôiit grâce à tous: -: Vive le roi! crièrent les trois gëhtilihommes'en sécoiiàiitîa tête pour faire tomber leur Chapeau, afin dé pousser leur cri là têtfe découverte. - Vive la France! se Hâta de Crief lé BrëtôM de sa vbix la plus forte afin de couvrir leurs voix. —Oh! cela tant que vous voudrez, dirent les quatre gentilshommes: ■ ■ Et tous quatre; d'ùhësëule voix crièrent : — Vive la France! — Allons, dit le ebhipàtrioté du comte en les déliant les Uns après les àùlrèS, Sâuvéz-vous depuis le premier jusqu'au dernier, et que tout soit dit.

Et. remontant sur leurs chevaux, la petite troupe républicaine s'éloigna âù galop en criant aux royalistes : — Bonne chance, et souvenez-vous de ce que nous venons de faire pour vous à l'occasion. — Messieurs, dit lé Comte Herbel, ils ont raison de nous crier dé ne pas oublier ce qu'ils viennent de faire, ces braves sàns-eulollés, car je ne sais pas si à leur place nous nous serions conduits aussi noblement qu'eux: 'Le 13 octobre dé là même année, après la prise de Lauterbbùrg et dé Wéîssembourg, où, à la tête de son bataillon, le comte Herbel avait enlevé successivement trois redbùtës, pris dbiizè pièces de canon et cinq étendards, le général comte Wurmsër, commandant ëh chef dé l'armée autrichienne, vint le/ féliciter; et lé prince de Gôndé, l'embrassant devant ses compagnons d'armes, lui fit don de sa propre épëe: Mais, autant mourir pour là monarchie paraissait'un noble devbir au gentilhomme breton; autant la guerre civile qu'il était obligé dé: faire avec les -armées ennemies rêpugnàità sa fconsciencé. OùaîlàienVils, d'ailleurs, remorqués à la suite de ces soldats étrangers; dont l'esprit d'envahissement et de conquête se révélait à tous propos? Ne faisait-on pas fausse rbûtê, et le prince de Condé, qui tentait avec le sang dé ses Compagnons et le sien cet effort désespéré, n'était-il paS dupe de là politique dès souverains alliés?

En effet, les habitants des frontières françaises, qui commentaient à suspecter le dévouement à la mdfiârchië française de la Prusse et de l'Autriche; ne se levaient plus à l'appel des armées rbyâl'istëS; Oh reconnaissait des conquérants là où l'bn avait cru trouver dëS libérateurs, et l'on commençait à se voiler le visage à la vue des uniformes étrangers.

L'expérience, qui vient aux pririCës'cbmmè aux autres hommes après que les fautes sont cbmmisës, niais qui seulement leur arrive plus tard, l'expériénçè était déjà venue pour le comte Herb'ei; et ce fut bien plus par devbir que par cpilviction qu'il suivit l'armée dëCbiidé jusqu'au \êt mai de l'année 1801 ; jour où fût opèré-le licëhciëniénit dé cette àrméë.

. LXXX? '■■;.■ La dissolution de l'armée dé Goridé jeta èti Allemagne, en Suisse; en Italie* en Espagne, en Portugal, px Étals4Jn,is, en Ç!}ir,e, au, Pérou, au Kamtchatka, en uK mol sur'tous lés points fu glphp, dés milliers, d'émigrés, qui finirent par où ils eussent dû commencer, c'est-à-dire qui ; au lieu déporter les armes contre là;Frànî3é, dëmâûdèrënt àùxàrts, aux Sciences, au commercé; à l'agriculture dés moyens dé subsistera ' ' ' 380 LE S;-MO HIC ANS DE PARIS.

M. le marquis de Boisfranc, capitaine de dragons du prince de Condense fit libraire à Leipzig; M. le comte de Caumont La Force se fit relieur a Londres; M. le marquis de La Maisonfort se fit imprimeur à Brunswick;;M.

lebaron Mounier établit une maison d'éducation à Weimar ; M. le comte dcLaFrayUye se fit maître de dessin; M. le chevalier dePayen, maître, d'écriture; M. le chevalier de Botherél, maître d'escrime; M. le comte de Pontual, maître de danse; M. le duc d'Orléans .maître de mathématique^;; M. le comte de Lascazas;M. le chevalier de Hervé, M.

l'abbé dëLevezac,.M, le comte de Ppmblanc', se firent maîtres de langue française; M. le marquis de Ghavannes entreprit le commerce de charbon de terre; M. le comtede Gornullier-Lucinières trouvauneplace de jardinier ; enfin, la famille de Polignac alla dans l'Ukraine et la Lithuanie cultiver la terre, comme faisait Dupont de Nemours à. NewYork, le comte de La Tour du Pin sur les rives de la Delaware, le marquis de Lezai-Marnézia sur les rives du Sciotto. . - -.

Le comte Herbel se réfugia, lui, en Angleterre, et songea à se pourvoir comme les autres d'une industrie qui pût le faire vivre. Seulement, le comte Herbel, aîné d'une grande famille, propriétaire d'une immense fortune qui avait été confisquée par la nation comme bien d'émigrés, le comte Herbel ne savait que se battre. Il était donc on ne peut plus, embarrassé. : Il eut un moment la pensée d'accepter l'offre que lui faisait un capitaine de dragons, de lui donner gratuitement des leçons de guitare, afin qu'il pût l'enseigner fructueusement aux autres. Mais le général, convaincu de la, décadence prochaine de l'instrument, refusa l'offre du capitaine, et se mit à chercher avec obstination un état à la fois plus lucratif et moins agaçant.

Un soir, en passant sur les bords de la Tamise, il vit un.gamin anglais occupé gravement à tailler avec^ un canif un morceau de bois d'un pied de longueur environ. Il s'arrêta, regarda le gamin^lui sourit avec bienveillance lorsque celui-ci le regarda à son tour, et peu à peu il vit le morceau de bois devenir une coque de navire, puis la carène d'un brick de dix canons en miniature.

Use souvint avoir autrefois, avec son. frère cadet, marin enragé dont nous aurons à nous occuper bientôt, comme ,père de Pétrus, taillé lui aussi, fils de l'Océan, enfant des grèves bretonnes, taillé de petits bâtiments que s'arrachaient ses jeunes camarades. Il rentra chez lui, acheta du sapin,.et se mit avec les instruments nécessaires, à fabriquer des bâtiments de toutes nations, depuis la corvette américaine aux mâtereaux élancés, jusqu'à la lourde jonque chinoise. .

Ce qui avait d'abord été un amusement devint une industrie; ce qui avait été une industrie devint un art. Taille, coupe, appareillage, peinture, aménagement, gréement, le comte étudia tout. Il fit bientôt mieux que des imitations : il fit des modèles. Il finit par obtenir une place de conservateur à l'Amirauté de Londres, ce qui ne l'empêchait pas d'avoir dans le Slrand un magasin,,sur lequel,étaient écrits ces mots en grosses lettres : Le général comte Herbel de Courtenày, descendant des -empereurs de Constdn-' tinople, tourneur en bois. Et en effet, on trouvait dans la boutique du descendant de Josselin IH non seulement les petits modèles de bâtiments qui /faisaient le fonds ; de son"; commerce, mais encore des. tabatières, des toupies, des quilles et une foule d'aptres objets concernant l'état qu'il avait adopté'; Le 26 avril 1802, l'amnistie fut prononcée. Le comte Herbel de Courtenày était philosophe ; il avait son existence assurée en Angleterre, il ne l'avait point en France : il resta en Angleterre.

Il y resta encore en 1814, malgré la rentrée des Bourbons en France, et se félicita d'y être resté en voyant les Bourbons sortir de France en 1815. Il y resta jusqu'en 1818, et revint alors en France, avec une centaine de mille francs, fruit de ses économies et de la vente de son magasin.

Plus tard, M. le comte Herbel de Courtenày toucha sa part du milliard d'indemnité, douze cent mille livres. Il s'en fit soixante mille livres de rente. Une fois redevenu riche, il fut trouvé par ses concitoyens digne de les, représenter, et envoyé en 1826 à la chambre des députés.

Il y prit place'au centre gauche. Il y représentait une nuance d'opposition, entre Lamelh et Mar.tignac.

C'est là que nous allons le retrouver en 1827, au moment où M. de Peyronnet vient de présenter sur la presse ce projet de loi qui, selon l'expression de Casimir Périer, n'avait d'autre but que de supprimer entièrement l'imprimerie. La discussion s'était ouverte au commencement de février; quaraniequatre députés s'étaient inscrits pour combattre la loi, et trente-un pour la défendre.

Disons que presque tous ceux qui allaient défendre la loi appartenaient au parti religieux, tandis que ceux qui devaient la combattre étaient à la fois des députés de l'ancienne gauche et des membres de la droite, qui, quoique adversaires acharnés, s'étaient réunis dans une opposition commune au parti clérical et à MM. de Villèle et de Peyronnet. Parmi ceux qui contribuaient de tous leurs efforts au renversement prochain du ministère, était le comte Herbel, qui, ennemi acharné tout à la fois des républicains et des jésuites, ne haïssait que deux choses au monde : les jacobins et les prêtres.

Appartenant, comme Lafayetté et Mounier, à ce que l'on appelait en 1789 le parti constitutionnel, il commençait à comprendre les avantages du gouvernement parlementaire ; comme M. de Labourdonhaye, il plaçait le bonheur de la France dans l'alliance de la Charte et de la légitimité ; et il les regardait comme tellement inséparables l'une.de l'autre,' qu'il ne voulait pas plus de la Charte sans la légitimité que de la légitimité sans la Charte.

Or, la nouvelle loi contre la presse paraissait au général Herbel violente et absurde, etelle lui avait semblé dirigée bien plutôt contre la liberté que contre la licence; aussi avait-il bondi en entendant dire à M. Sallabery, qui avait entamé la discussion, que l'imprimerie était la seule plaie dont Moïse eût oublié de frapper l'Egypte; et avait-il failli provoquer M. de Peyronnet, qui avait éclaté de rire, contre son habitude, à cette pointe équivoque de l'honorable député. Enfin, le général Herbel, qui s'appelait de son nom de famille Jacques de Courtenày, c'est-à-dire qui portait un des plus vieux et des plus illustres noms de la France, sans en excepter lenomduroi; le général Herbel tout en étant, par sa noblesse, par ses instincts et par son éducation, du faubourg Saint-Germain, appartenait, par son esprit sceptique et railleur, à l'école voltairienne ; par son Caractère ardent et despotique, au système impénal, et, pour ainsi dire, à l'école moderne, par ses opinions exemples de préjugés.

Deux-sectes seulement, avons-nous dit, avaient le privilège de le mettre en fureur, Les jésuites et les jacobins: C'était un singulier composé dîôppoâitions, que le général Herbel: Voulez^vous me suivre .et outrer âfeC'moibhez lui? Nous l'étudierons à notre aise. Il va jouer, sinon un premier rôle, au moins un rôle important dans notre drame* et nous ne saurions prendre tMfl desoins à faire de lui un portrait ressemblant: : - - ' : ' "' '" A T On était* comme nous l'avons dit* au lundi gras; le général* sorti de la chambré à quatre heures* venait de rentrer dans son hôtel," rue de Varennesi • Il était étendu sur une causeuse, et lisait dans uu livre îir-quarlb doré sUf* tranche, et relié en maroquin rôuge. Son front était Soucieux* soit que là'; lecture qu'il faisait l'agitât, soit que sa préoccupation fût antérieure à Sa léc-;^ turé, et que sa lecture ne pût l'en distraire. .■■■' Il allongea le bras vers une petite table* cherchant à tâtons, sans cesser dé ■ lire; trouva use sonnette sous sa main, et sonna. Au bruit du timbre, son' front parut se rasséréner; un sourire' de satisfaction passa sur ses lèvres, ii ferma son livre* tout en prenant son/poûCê dans l'ouverture* leva les yeux au plafond* et fit à haute voix, et'se parlant à luî-méme* les réflexions suivantes : — Décidément, Virgile est, après Homère* le premier poëte du monde. Ouf!

Et comme personne n'était là pour le contredire ï — Plus je lis ses vers, dit-il, plus je les trouve harmonieux; Et, en les scandant avec un ipoelleux mouvement de tête, il modula de mé^ moire une dizaine de vers des Bucoliques.

— Qu'on vienne après cela me parler des Lamartine, des Hugo; rêveurs, métaphysiciens que tous ceux-là !

Et le général haussa les épaules. La solitude dans laquelle il se trouvait, malgré le GoUp dp sonnette qu'il venait dé donner* faisant que nul n'était le pour le contredire, il continua: — Du reste, Ce qui m'enchante dans les anciens, c'est sans doute Cet àir de parfait repos, cette profonde sérénité de l'âme qui règne dans leurs écrits.

S'arrêtant quelques secondes après cette judicieuse réflexion, son sourcil se fronça de nouveau. Il sonna une seconde fois; puis, après avoir sonné, son front reprit sa sérénité première. Le résultat de celte sérénité fut la reprise de son monologue, '■:■".." . r-Presque tous les poëtes* les orateurs et les philosophes dé l'antiquité vivaient dans la solitude* diWl; Cicérbn â TuscUlUm* Horace à Tihury Sénèque à Pompéia ; et ces teintes douces qui charment dans leurs livres sont comme le reflet de leurs méditations et de leur isolement.

Pour la troisième foisj en ce moment, le sourcil du général se fronça* et il sonna pour la troisième fois, mais cette fois avec un tel acharnement, que le battant de la sonnette se détacha pt alla rebondir dans une glace qu'ii faillit briser, - ,. .

— Frautz! Frantz! vieûdras-tu, misérable coquin ! cria le général avéciine sorte de rage, A cet appel énergique, parut Un domestique dont la tournure rappelait ces" soldats autrichiens sanglés au milieu du corps par la ceinture de leur pantalon • collant; il portait une espèce de croix à un ruban jaune et des-galons de' caporal. Au reste* il y avait une raison pour queFrantz ressemblâtà un soldat autrichien, c'est qu'il était de Vienne en Autriche, ' Dès son entrée, il prit l'attitude militaire, les jambes rapprochées,^ *ôiirte!

dés pieds en dehors, le petit doigt de la main gauche à la couture de la culotte, la main droite ouverte à là hauteur du front. :'••'.', — Ah! c'est toi, enfin, drôle ! dit le comte furieux. —C'êtré moi, oui mon chénéral, présent. — Oui, présent, drôlement présent; voilà trois fois que je t'appelle, scélérat. — Chë n'afre entendu que la secoflte, mon chénéral. — Imbécile! dit ië gêtièral, riant malgré lui dé la naïveté de son brosseur. Et le dîner, où est-il? — Le dîner, mon chénéral'? — Oui, lediner.

Frantz secoua la tête.

-— Oomment? veux-tu dire qu'il n;'y a pas de dîner aujourd'hui, marouffle? — Si, mon chénéral, il y a un dîner, mais il n'est pas l'heure, —'il n'est pas l'heure? — Non. — Quelle heure est-il donc? —Cinq heures un quart, mon chénéral. — Comment cinq heures un quart ? —Cinq heures un quart, répéta Frantz.

Le général tira sa montre de son goûSsêt.

— C'est ma foi vrai, dit-il ; quelle humiliation pour moi que ce marouffle ait raison! " ■■ - . - --,- -•: - • ■' ■. - ■■■-- ,■-Frantz sourit de satisfaction.

s" Je crois que tu t'es permis de sôUrirë, coquin,dit lé Comté.

Frantz fit signé qùê oui.

— Et pourquoi âs4û sbùri? — Parce je savais mieux l'heure que mon tîhénérâL" ' ' "•■"'■ Le général haussa les épaules.

-^Allons, va-fén, dit-il*, et qu'à six heures précisée le dîner soit sur la table. Et il reprit la lecture de son Virgile.

Frantz fit trois pas vers la porte, puis se ravisant tout à coup* il fit Un tour sur ses talons, regagna les trois pas perdus et se retrouva à la même place et dans la même position Où il était un instant auparavant.

Le général sentit plutôt qu'il ne vit le corps opaque qui lui interceptait, non pas son soleil, mais son ombre. Il releva les yeux de la pointe du soulier de Frantz à l'extrémité de ses doigts. FràhtZ était immobile comme un soldat dé bois.

—Eh bien, demanda le général, qui est là ? — C'est moi, mon chénéral. —Est-ce que je ne t'avais pas dit de t'en aller? — Mon chénéral l'avait dit, c'est vrai. — Pourquoi n'es-tù pas parti, alors? — Je suis parti. —Tu vois bien qûé nbil, puisque tu es là. •— C'est que je suis revenu, —El pourquoi es-tu revenu, je te le demande ? — Je suis revenu parce qu'il y avait là une personne qui veut parler au chénéral. — Frantz, s'écria le comte en fronçant le sourcil plus fort qu'il n'avait fait encore, je t'ai déjà dit cent fois* malheureux, qu'en sortant de la chambre jë; désirais me retremper dans la lecture des bons livres pour oublier les mauvais discours 1, autrement dit* je né veux recevoir personne. :— Mon chénéral* dit Frantz en clignant de l'oeil* c'est Une tâmê. —Une dame ? — Oui, mon chénéral, une tàmê, — Èh bien * marouffle -, quand ce serait un êvêqûë* jeh'y suis pas.--C'est que j'ai dit que fous y étiez, mon chénéral. _ Tu âS dit cela? — Oui, mon chénéral. — Et à qui aS-tû-dit cela ? — A la 'tamë.—- Et cette dame est? —La marquise de Là Tourrielle,—Mille millions de tonnerres, s'écria lé général bondissant sur sa causeuse. ■ Frantz sâûtâ à pieds-joints en arriéré, et se retrouva à un dëmi-mètre plus loin * dans la mèinê position.

,.- - Ainsi, tu lui as dit quej'y étais, ;s'écria le général furieux.

^Om,mon chénéral. - Eh bien, écoute, Frantz, tu vas ôter ta croix et tes galons, tu tes serreras précieusement dans ton armoire et tu ne les porteras pas ae six semaines. ' -. . ' . ..,,«' Il se fit sur le visage du vieux soldat un bouleversement qui indiquait i eifroyable tempête qui s'élevait dans son âme, sa moustache s'agita en tous sens, une larme brilla au coin de son.oeil, et il fut obligé de faire un effort surhp: main pour ne pas éternuer. ... — Ah! mon chénéral, murmura-t-il. -r C'est dit; et maintenant, fais entrer cette dame! : . , Frantz ouvrit la porte et fit entrer cette vieille et impertinente personne que nous avons vue servir de chaperon à Régina, dans la visite que celle-ci faisait à Pétrus pour .lui demander son portrait. Le général possédait au plus haut degré cette qualité suprême de l'aristocratie, que le peuple a désignée .dans cet axiome tant soit peu vulgaire , faire contre mauvaise fortune bon coeur. Nul ne savait mieux sourire, non pas à un ennemi, avec les hommes le général était franc jusqu'à la brutalité, mais à une ennemie, car avec les femmes, de quelque âge qu'elles fussent, le général était courtois jusqu'à la dissimulation. A l'entrée-de la marquise, il se leva donc,, et avec une certaine paresse dans la jambe gauche, attribuée par lui à une ancienne blessure, par son mé decin à une récente attaque de goutte, il alla au-devant d'elle, lui offrit galamment la main, et la conduisit àla causeuse qu'il venait de quitter, approcha un fauteuil de la causeuse et s'assit sur le fauteuil.

— Comment, marquise, lui demanda-t-il, c'est vous en personne qui me faites l'honneur de me visiter? — Et vous m'en voyez vous-même toute surprise, mou cher général, dit la vieille dame en baissant pudiquement les yeux. <— Surprise, marquise? permettez-moi de vous dire quérdevotre part, le mot n'est point aimable. Surprise! et quelle chose peut vous surprendre ici, marquise? — Général, n'attachez point aux paroles que je vous dis ici et en ce ; moment toute l'importance qu'elles pourraient avoir dans une autre heure et dans un autre lieu. J'ai un si, grand service à vous demander, que j'en suis remplie de confusion. — Je vous écoute, marquise. Vous savez que je suis tout vôtre. Je vous écoute, parlez, de quoi s'agit-il? _ Si le proverbe : loin des yeux, loin du coeur, n'était point une désolante vérité, dit coquettement la marquise, vous m'épargneriez la peine d'aller plus loin, en;devinant le service que je viens vous demander. — Marquise, ce proverbe-là est faux comme tous les proverbes qui pourraientme faire du tort dans votre esprit; car, bien que j'aie ; été. privé du plaisir de vous voir depuis notre dernière dispute à propos du comte Rappt... — A propos de notre... — A propos du comte Raupt interrompit vivement le général, et il y a près-dé trois mois que la dispute a eu lieu, je n'ai point oublié que c'était le jour de votre anniversaire, et je viens de vous envoyer mon bouquet ; vous le trouverez en rentrant chez vous.

C'est le quarantième bouquet que vous aurez reçu de moi. — Le quarante et unième, général, — Lé quarantième ; je tiens à mes dates, marquise.—Voyons, récapitulons. — Oh ! tant que vous voudrez. — C'est en 1787 que le comte Rappt est hé. — Pardon, c'est en 1786. —Vous en êtes sûr? —Parbleu! mon premier bouquet date de l'année de sa naissance. — De l'année qui la précède, mon cher général. — Non, non, non, non. — Enfin.

— Oh ! il n'y a pas d'enfin, C'est comme cela, — Soit; d'ailleurs, je ne viens pas pour vous parler de ce malheureux enfant. — Malheureux enfant!

d'abord, ce n'est plus un enfant; un homme, à quarante et un ans, n'est plus un enfant.—Le comte Rappt n'a que quarante ans. — Quarante et un!

Je maintiens le chiffre; puis, pas si malheureux, ce me semble.

IX'abord, vous lui faites quelque chose comme vingt-cinq mille livres de rente. — Il devrait en avoir cinquante, si son père n'avait pas le coeur dur comme un rocher. — Marquise, je ne connais pas son père, je ne puis donc pas vous répondre là-dessus. — Vous ne connaissez pas son père!

s'écria la marquise, du ton dont Hermione dit : Je ne t'ai point aimé, cruel! qu'ai-je donc fait?

— Ne nous embrouillons pas, marquise; vous disiez, en parlant du comte Rappt, qu'il était malheureux, et moi je vous disais, pas si malheureux.

D'abord, vingt-cinq mille livres de rente que vous lui faites. —Oh! ce n'est pas vingt-cinq millelivres de rente qu'il devrait avoir, c'est...

—Cinquante, vous l'avez déjà dit; donc, vingt-cinq mille livres de rente que vous lui faites, son traitement de colonel, quatorze mille francs, Sa croix de commandeur de la Légion d'honneur, deux mille quatre Cents; avec cela, député, en position, à ce que l'on assure, par Votre influence sur votre frère, de faire un mariage de deux ou trois millions avec une des plus belles héritières de Paris. Mais ce malheureux enfant, au contraire, me parait heureux comme un bâtard. — Oh! général, fi donc.

—Eh bien! mais c'est un proverbe ; vous en usez bien, vous, pourquoi m'en priverais-je? — Vous avez dit à l'instant même que tous les proverbes étaient faux. — Je n'ai parlé que de ceux qui pouvaient me faire du tort dans votre esprit. Mais il me semble que nous marivaudons, marquise, et que vous étiez venue, dites-vous, pour mé démander un service; voyons, marquise, quel service? —Vous ne vous en doutez pas un peu? —Non, d'honneur. — Cherchez bien, générai. — Je suis mortifié, marquise, maig je ne m'en doute pas. —Eh bien, général, je viens vous inviter à mon bal de demain. —Vous donnez un bal? — Oui. — Chez vous? —Non, chez mon frère. W C'est-à-dire que votre frère donne un bal. —C'est toujours la même chose. — Pas tout à fait, a mon endroit du moins; je n'ai pas envoyé quarante bouquets à votre frère comme à vous. —Quarante et un. — Je ne veux pas vous contrarier pour un de plus où de'moins. — Viendrez-vous? — Au bal de votre frère? —Enfin y viendrez-vous? — Est-ce sérieux ce que vous me demandez là? — Oh! Voilà encore une de vos idées. —' Votre frère, qui m'appelle ie : Vieux de là Montagne, parce que jësùis au centré gauche et que je vote contre les jésuites, pourquoi ne m'appelle-t-il pas régicide tout de suite? Qu'est-ce qu'il faisait donc, lui, tandis que je tournais des toupies et que je gréais des bricks dans le Strand? Il faisait ce que faisait mon brigand de frère; il servait <$8B LÊ§ itfOHÎCAftS DE PÂRÎS^ •vôtrele servait sûr terre. Oh ! oh ! je Yoùs Ië demandé encore, marquise, yoije invitation ëst-ellë sérieuse?-Sans douté"-& Plaine invite la Montage. -Là Plaine fait tomme Mahomet, général. La Montagne ne youlaitpas atter . t Mahomet... -Ouï, Mâhbmél à été a la Môïilâgnë, je sais cela • niais Mahomet était un ambitieux qui a'ïâït Ûnë fouie dé choses qu'un honnête homme "n'aurait pas faites. — Comment, mc-ii cher général, vous pèserez pas la le jour 'o'ù'i^o'n annoncera lé mariage defirâ hiè'cé Régina avec nôtre 'Cher ? .,,— Avec "Votre chef fils, marquise; Ainsi, c'est le râîû'ôaU d'Olivier que Vous ni apportez?

— Ehlaèe d'un ïàmëaû dé myrte, oui, -gëhèral:—Mais, marquise, en .vérité, ii'ëst-il pas un peu hasardé,, ïê mariage que vous faites là, Car vptts në^direz point que ce n'est pas vous qui le faites. —Hasardé eh quoi? —^ôt'ré nïècë a dix-sept ans. — Après? — C'èSt bien jeûne poûï èpbùsë'r un homme de quarante et Uïi ans.—DP quarante.—De qûàMntê etTih, Sans compter, cfeèrê marquise, qu'il 'a c'Pùrû, vers 1808 ou i809, certains bruits sùî l'ô comté ftap'pt et madame la princesse de La Statue-Soudan. — Chut-, général'; ést-cè que des gens de notre qualité disent les uns sur les autres de ces sortes d'infamies? — Non, ils se bornent à les penser; maïs comme je pensé tout haut avec vous, Marquise* je n'ai pas cru devoir tourner deux fois ma Jangue dans ma bouche avant de parler. Maintenant* laissez-moi vous dire une chose. —Laquelle?

— Csest que je, ne croiraijamais que vous ayez pris la peine de venir de la me ..Plumet à la rue de Varennes dans là seule espérance-de recruter pour votre bal un danseur de ma sorte. —Pourquoi donc, général? —Voyons, marquise, on dit que la pensée des femmes se trouve toujours dans le post-scriptum de leurs lettres. — Et vous voudriez connaître le post-scriptum de ma visite? — C'est mon désir le plus cher. — Je comprends, vous voulez me faire sentir que vous la trouvez longue, et me reprocher poliment de vous l'aveir faite.*—Ce serait le premier reproche que je vous eusse fait de ma vie, marquise. — Prenez garde, vous allez me donner de la vanité.—, Ôe„sera le seul défaut que je \ vous connaisse. — Oh ! général voilà un compliment qui vient en droite .ligne de la cour de Louis XV. — Il viendra d'où ypus voudrez, pourvu que je sache d'où votre invitation vient eïle-nïême. — Allons, je vois que vous êtes encore plus incrédule qu'on ne ie dit. —Écoutez, chère marquise, c'est la troisième fois que j'ai l'honneur de vous voir depuis dix-huit mois. La première fois ,que . vous êtes venue, c'était pour me faire une confidence qui m'eût bien touché si j'avais pu y croire: c'est que le .comte Rappt, né juste douzemois après la mort de ce pauvre marquis de La Tournelle, était.né neuf mois juste après le premier bouquet que je vous avais envoyé. —Neuf ou dix mois avant, monter général. — Neuf ou dix mois .après, ma chère marquise. — Convenez que vous mettez un entêtement à rajeunir notre union. — Convenez que vous mettez une.persistance à la vieillir. —Bien naturrile chez une mère. — Alors, chère amie, pourquoi diable avez-vous attendu, si longtemps pour m'annoncer le bonheur suprême que hi'accordait la Providence en m'accordant un héritier ^moment où je m'y attendais le moins? - Général, il y a des aveux oui . coutenttoujburs à une femme. - Et qui finissent par lui échapper cependant quand! homme a qui elle avait hésité trente-sept ou trente-huit ans à les faire se trouve tout à coup, et par une circonstanceimprévue,.comme celle du vote dun milliard d'indemnité, avoir douze cent mille francs à loucher pour sa P£rL -T-Tr.tï y avait;, vousen conviendrez, mon cher général, une certaipe délicatesse à nepoipt vpus dire que vous aviez up fils, quapd l'absence de fortune devait vous donner lé.chagrin de ne pouvoir laisser à ce fils que votre nom, 'tres-npnorable, 'lrès-ïïluslr,e, niais très-pauvre, rr- Marquise, si vous venez comme il y a dix-huit mois, coippie 'il. y a.douze mois,pomme ily a six mois., pour me persuader que notre Ijaïspp date de 1786, quand je suis sûr, moi, <j|iJëllë né date que de 1787, je vous dirai, marquise, qpe je me suis abonné hier à y Art de vérifier les dates, que j'ai passé la nuit dernière à vérifier celle du premier bouquet que je vous aippvoyé,, et qus... — Et que..? — Et que c'est mon frère le corsaire, pu mon nevpp le peintre* tout indignes que je les reconnaisse de porter mon nom ,et d'hériter de ma fortune, qui hériteront de iûâ fortune et "qui porteront mon nom.. Cela vous spffit-iï» marquise? — Non, général, car je ne venais point pour cela. — Alors, poprquoi diable venez-vous donc? s'êcrià le général en manifestant son preniïer nippvement d'impatience qû'ï} eut laissé échapper ; est-ce pour que je vous épouse ?—Avouez, eplre nous, hue vous "m'avez assez aimée pour qu'une proposition pareille n'ait rien qui . puisse vous surprendre. — Je l'avoue entre nous, marquise, mais entre nous seulement; alors, c'est donc pour cela que vous veniez; que ne le disiez-vous tout de suite? — Qùè m'auriez-vous répondu ? — Que je n'avais aucune répugnance à mourir dans la peau d^un vieux garçon, tandis que j'aurais une honte profonde à pipurir dans pelle d'un sot. —Çonsolez-vous, général, je ne viens pas pour cela. — Alors, mille millions de tonnerres!.... Ah! pardon, marquise, mais c'est qu'en vérité vous feriez perdre le paradis à un saint qui aurait déjà mis le pied sur le seuil de la porteEt porteEt général, qui s'était levé en laissant échapper son gros juron, se mil à se promener de long en large; puis, s'arrêtant enfin devant le marquise : — Mais si vous ne venez pas pour cela, dit-il, au nom du bon Dieu toutpuissant, pourquoi venez-vous donc? — Allons, dit la vieille dame, je vois bien qu'il faut aborder la question. — Abordons, marquise, abordons, je vous en supplie! — Bon! voilà que vous parlez comme votre frère le corsaire. — Nous allons parler de mon frère lé corsaire, alors, marquise? — Non. — Mais de quoi allons-nous parler, alors? — Vous avez sans doute entendu dire que le comte Rappt... —Nous y voilà revenus. -* Laissez-moi achever...-, avait été mandé par le roi ?—Oui*, marquise,, j'ai entendu dire cela. — Vous n'ignorez pas dans ,quel but? — Faites comme si je l'ignorais,, marquise. -- C'était dans le but d'appeler notre cher fils-...,. — Votre cher fils ! •— Au ministère, — J'en ■mis stupéfait, mais je le crois. —Pourquoi le croypz-vûus, si vous en êtes stu^ Refait? ^ Credo, quia absurdum. — Ce qui veut dire? T- J'attends la suite de Votre discours, marquise. — Eh bien, dans cette entrevue entre Sa Majesté et le comte JÀappt, il a été fort question de vous.—fie moi ?

— Oui ; car il faut vous le dire, mon .cher général, si la voix du sang est muette chez vous-, elle parle 4ans le coeur du pauvre enfant. —Marquise, -vous allez me toucher. — Elle.fait plus que (parler, elle crie. — Et qu'a-t-on dît de moi dans cette en treVUe? — .Que .TOusiêtiez le seîul homme .capable de succéder au ministre de là guerre actuel, —Tenez, marquise, il faut en finir* -car j'attends mon neveu à dîner à six heures précises, et à moins que vous rie nous fessiez i'àonneur de dîner-ayec nous — Vous êtes bien boa, mon cher général, mais je dois absolument dîner chez mon frère; c'est aujourd'hui que se règlent les articles du contrat de mariage entre Régina... - Oui, et votre cher comte Rappt.

Eh bien, comme je ne veux pas vous attarder, j'arrive au but en deux mots, a la fin finale. Si la loi passe, M; Rappt est ministre; ;et pouf que la loi passe, il vous manque trente buquarante'voix; vousivenéz me demander la mienne, et celle-de mes amis. — Eh hien, dit câlinement'Ia marquise, si c'était,là en effet le but, la fin finale de ma visite, que diriéz-voûs? — je dirais.que je regrette de ne pas avoir cent voix, cinq cents vbix,.mille voix, afin de les donner toutes contre cette loi, que je regarde comme abominable.,; infâme, et ce qui est bien pis, absurde.

— Tenez, général, dit'la marquise s'emportant à son tour, vous mourrez dans l'impénitence fiuale, c'est moi qui Vous lé dis. — Et c'est moi qui vous en réponds. — Se. peut-il que, pour faire une niche à un homme que vous détestez, tandis qu'au contraire Vous devriez...—Marquise, vous allez me rendre enragé, je vous enprévieris. — Vous votiez avec les libéraux! Savez-vous bien que si une révolution arrivait, les faubouriens, les jacobins et les sans-culottes voUs feraient jouer le rôle dé M. Lafâyette? Vous en avez déjàles cheveux blancs, tenez. Oh! si les Courtenày revenaient au mondé, je suis, en vérité, curieuse de savoir ce qu'ils diraient en voyant leurs noms portés par un corsaire, ûû jacobin et un artiste. — Marquise ! s'écria le général furieux, — Je Vous laisse, général, je vous laissé;.mais la huit porte con-r seil, et j'espère que demain vous aurez changé d'avis. —-Changé d'avis! Mais ni demain, ni après-demain, ni dans huit jours, ni dans cent ans. Aînisi, marquise, il est inutile que vous réveniez avant bette époquë-là. — Vous mé chas^ sez, général, vous chassez la mère de votre...— Monsir Pétrous Herbel, an-f nonça Frantz en ouvrant la porte. ^ / . ; En même temps la pendule sonna six heures.

Pétrus parut dans la pénombre du corridor.

— Viens ici, dit le général; ah! morbleu, tu arrives à temps.— Il me semble pourtant que vous n'aviez pas besoin de renfort, général, dit la marquise; si vous étiez arrivé cinq minutes plus tôt, monsieur Pétrus, votre oncle vous eût donné une belle leçon de galanterie. -Et la marquise^aecompagna ces paroles d'un salut qui indiquait une certaine familiarité à l'endroit du jeune homme.

— Tiens, vous connaissez mon neveu, marquise? demanda le général. — Mais oui, le bruit de ses succès est arrivé jusqu'à nous, et ma nièce Régina a voulu avoir un portrait de sa main. Vous devez être fier, général, ajouta la vieille dame d'un ton moitié dédaigneux, moitié railleur, d'avoir dans votre famille un artiste d'un pareil talent. — J'en suis fier en effet, car mon neveu est un des plus honnêtes garçons que je connaisse. J'ai l'honneur de vous saluer, marquise. - Adieu,général.

Songez-au sujetde ma visite et quittonsnous bons amis, - Je veux bien que nous nous quittions, marquise, mais bons amis, c'est autre chose. — Oh ! gendarme, va, gronda la marquise en se retirant.

A peine fut-elle Sortie du salon,-à peine la porte fut-elle refermée derrière 'elle, sans répondre à son neveu qui lui demandait des nouvelles de sa santé, le général se précipita sur le cordon de la sonnette et le secoua'avec fureur. Frantz accourut. Il n'avait déjà plus sa croix ni ses galons, tant il était sévère observateur de tout commandement militaire.

■±- Vous avez sonné, mon chénéral ? dit-il. — Oui, j'ai sonné. Mets-toi à la fenêtre, drôle.

Frantz se dirigea vers l'endroit indiqué. • ; — Me foilà, dit-il. —Ouvre-la donc, imbécile.

Frantz ouvrit la fenêtre.

— Regarde dans la rue.

— Frantz se pencha en avant.

.. — J'y regarte* mon chénéral.. — Qu'y vois-tu? — Rien , mon chénéral; la nuit est noire comme une giberne. — Regarde toujours. — Ah ! je fois une foiture, mon chénéral. — Et puis? —Et puis une tarne qui monte dedans, la tame qui sort d'ici. — Tu la connais, cette dame, n'est-ce pas? — Pour mon malheur, mon chénéral. l Frantz faisait allusion à sa dégradation.

— Eh bien, Frantz, quand elle viendra pour me vpir, tu lui diras que je suis au Champ de Mars. — Oui, mon chénéral. — C'est bien, ferme la fenêtre et va-t'en. — Mon chénéral n'a plus rien à me commander? —Si fait, morbleu, j'ai à te commander d'aller donner la schlâgue au cuisinier.'— J'y vais, mon chénéral. ...'..

Et Frantz s'achemina Vers la porte; Mais, s'àrrêtant au moment de sortir : — Et s'il me demande pourquoi la schlage, que lui dirai-je ? — Tu lui diras : parce qu'il est six heures cinq minutes, et que le dîner n'est pas sur la table.

— Ce n'être pas la faute de Jean si le dîner n'être pas sur la tablé, mon chénéral.—-Alors c'est la tienne; va dire à Jean de te la donner..—Ce n'est pas la mienne non plus. — La faute à qui, alors?— C'est la faute du cocher de madame la marquise. — Bon, il rie mé manquait plus que cela pour me raccommoder avec elle. — ïi est entré dans la cuisine, et comme il portait sous son bras le chien de la marquise, qui sentait lé musc, l'odeur du musc a fait tourner les sauces. —- Tu entends, Pétrus, dit le général en se tournant d'un air tragique vers son neVeu.

— Oui, mon xmcle. — N'oublie jamais que la marquise à fait dîner ton oncle à six heures un quart. Allez, monsieur Frantz, et ne reprenez vos galons et votre croix qu'au bout de trois mois.

Frantz sortit de l'appartement dans un état voisin du désespoir.

— La visite de la marquise vous a fait éprouver quelque contrariété, à ce qu'il paraît, mon oncle? — Je.croyais que tu la connaissais, disais-tu? — Mais oui, un peu* mon oncle.—Eh bien, tu dois savoir <que partout où passe la vieille dévote, c'est comme si lé grand diable d'enfer y avait passé. — Pardon, mon oncle, dit Pétrus en riant, mais on vous accuse de par le monde d'avoir eu beaucôupdedévotion pour cette dévote, —J'ai tant d'ennemis ; mais, morbleu! parlons d'autre chose ; as-tu reçu des nouvelles de ton pirate de père?

— Il y a trois jours' à peu près, mon oncle. — Et comment va-t-il, le vieux corsaire? — TrèS-bien , mon oncle, il me charge de vous embrasser.

— Pour m'étrangler* comme un vieux jacobin qu'il est. Ah çà! dis-moi donc, est-ce que c'est pour ton oncle que tu as fait,ce«e;toilettp?^IJn;peu peurvous* et beaucoup pour ladyCrey: r- Tu sorsde chez elle? ^'ajétéila remercier^- _ï)e quoi? De' ce qpe son frère l'amiral* toutes; les fois qu'il me rencontre, Jû.e fait des compliments sur les prouesses, maritimes de. ton scélérat défère?-*• Kon* mon oncle ; 4e l'intention qu'elle a eue ; de me faire vendre; mon Coriolaïa. — je le croyais vendu. — tï ne tiendrait qu'à moi qu'il le fût m effets. -r^Wli. bien? —J'ai refusé,.---Le prix ne te convenait pas. — On m'pn donnait le double de ce qu'il valait. — Pourquoi as-tu refusé, alors? —,Paree.qUp ÎI&-cheteur ne me convenait pas. — Tu te permets ; donc d'avoir des prélérefices entre l'argent et l'argent?-rr Oui, mon oncle,:attendu.qu'il me;semble que rien ne se ressemble moins que l'argent et l'argent. ,^7 AhoÇà! drôle que tu;es, après avoir ruiné monsieur ton père, ce qui n'est pas, un grand malheur, attendu que le bien mal acquis ne profite jamais, aurais^tu par hasard la prétention de me dépouUler.à mon tour? —Non, mon,oncle, soyez tranquille, dit en riant Pétrus. —El quel était çe,t acheteur quine, vous convenait pas:» monsieur le difficile ? — Le ministre de l'intérieur,.mon oncle, — Le ministre de l'intérieur a voulu t'acheter ton tableap:. mais il se connaît donc en pein* îure? — Je vous ai dit que c'était sur la recommandation de lady/Grey.— C'est vrai; et tu as refusé? — J'ai refusé, oui, mon. oncle*-—Et peutron savoir la raison de ce refus? —Votre opposition, mon oncle, — Et qu'à donCâ faire bon Opposition avec vos tableaux ? —Il m'a semblé que cet achat d'un tableau au neveu était une flagornerie faite à, l'oncle; nous ayons à la chambre dès gens incorruptibles-ppur eux» et qui ont cent mille francs de places dans lent: famille. '-Le général réfléchit pendant un instant, et un sourire, de satisfaction, éclaira son visage. -...";■:'.

— Écouté, Pétrus, dU-ii du ton le plus paternel, je ne yeux.pas t'imposer mes opinions, mon enfant, et, bien que je sois rpuriemi acharné du ministère en général, et du ministère de l'intérieur en particulier, je ne veux pas que tu refuses à. cause de moi les encouragements que le gouvernement croit devoir donner aux hommes de mérite, Je ne partage pas la sotte opinion de peux qui prétendent qu'un artiste ne doit accepter ni un travail, ni la croix, parce que le ministère né représente pas son opinion; pr, comme en tous cas lp ministre rëprésènteje pays, c'est du pays que l'on reçoit, et non du ministre. C'est le ministre qui commande les tableaux, c'est vrai,, mais c'est la France qui les paye. — Ëhbïén, mon oncle, je ne veux rien recevoir dp la France : elle est trop pauvre. — Dis trop économe. —- El puis, que deviennent toutes ces malheureuses toiles commandées par les deux'ou trois générations de directeurs des Beaùx-Arts que nous avons vues fleurir? op n'en sait rien A moins que les tableaux ne soient signés d'un grand nom* on les enfouit dans des musées de sous-préfecture,#dans des posées de chefs-lieux de canton • peut-être même qu'on gratte la peinture et qu'on revend les cadres, et les toiles.

Sérieusement, mon oncle, je n'ai pas fait un tableau pour qu'il aille meubler un réfectoire de couvent, ou une école mutuelle. — Si tous les peintres étaient comme toi, mon cher aipi, je voudrais bien savoir ce que deviendraient les galeries de province. - On en ferait dés, serres, mon cher oncle, avec des orangers des grenadiers, des bananiers, dès raven.elas, des palmiers* ce qui vaudra.t bien, je vous le jure, les paysages de quelques peintres de ma o'A-.paissanpe. D'ail,leurs,je ne suis pas lp se.nl.qui faSse, de, ceschpses-là, et, je n'v fait que cuivre l'exemple qu'un plps illpslre quamoi yenait'.deme donner. :-r Voyons l'ex,eniple, cela, mp,fera peut-être attendre plus patiemment le pp:tage; d'abord, quel est ce plus illustre qpe loi?.'— Abel H^rdy.., — Le fils du conventionnel?

T^J,ustement.; — Qu'^-t-il fait? — Jl i, refusé'.^ prpix et quatre fresques à la Madeleine, -rr. Vraiment?.—, Oui, mou oncle. •^■Qi?pl âge as-tu, Pétrus?, — Vingt-six ans, ipop opçle. — Çh bien, mon. enfapt, jp te trouve jeune, pour ton âge. Ce n'est pas un pialheur irréparable, neureus,ement; vu ;que i'pn vieillit toujours, assez; vile, — Qpe voulez-vous dire? ^ Que tu, ferais bien, mop cher Pétrus, de, te tenir en garde contre les, appréciations irréfléchies que tu fais, ou que tu acceptes, toutes faites, sur les hommes et sur les choses.

Quand,ilt'arrivede t'epgpuer dequelqp'up, pt cela t'arrive,assez.souvent , Dieu merci, tu vois en lui, pauvre niais, toute, la. candeur que tu as en toi. Ainsi, par exemple, en ce moment, ton amitié pour Abel I^ardy vient de te faire dire une de.ces sottises dont j'eusse, rougi pqpi- toi si nops eussions pu un témoin; ce témoin-là eût-il été Frantz, mon. brosseur, ou Çroupette, ce chien de, la nia.rquise qui fait tourner les sauce? de mon cuisinier parce qu'il spnt le pause, — Je ne vous, comprends pas, mon oncle. —, Tu ne me comprends pas; apprends d'abord, cher ami, qu'pn ne refuse pas la erpix, attendu qu'on ne la donne que quand, on la demande; quand tu la voudras, fu la feras demander par- la piaîtrpsse du directeur des Beapx^Arts, pu. par } e sacristain de Saint-Acheul, et tu l'auras. — Vous doute,?, de tput, mon oncle. —, Mon ami", OU n'a pas vu * tu comprends bien, la Résolution., le Directoire■». le Consulat, le Consulat à. vie, l'Empirp, la Restauration, les Cent-4ours et Waterloo, sans avoir le droit de douter de beaucoup, de choses, et même, des gouvernements.; à mon. âge, comme tu, auras yp prpbablppient autant de gouvernements que moi, tu seras aussi sceptique que moi, —. Bon .pour la. croix; mais les fresques, mou onole; j'ai vu la çpnîm%n4e: — Revenons donc aux quatre fresques; ton ami les a refusées ?- w Refusées,, —- Par-ce que? Il y a, une raison à son refus:? —•Sans doute; parée qu'il ne veut rigl f^iTeppurun gouvernement, qui empêche M. Horace Verpet, notre peintre natipnal,. d'exposer- ses batailles de Montmirail, de Hanau* d.e Jpmmapes, et de Valmy- — Mon cher Pétrus, ton ami Abel Hardy a refusé les fresques de 1% Madeleine parce que .l'empereur de Russie, dont le gouvernement, tu en conviendras, n'est pas, beaucoup plus libéral que le nôtre, lui ft commandé.,un tableau de la Retraite de Russie, et qu'il lui paye ce tableau 30,000 fc,, tandis que le gouvernement ne payait que 40,000 frt les fresques dé la Madeleine, Voyons, mon chec ami, çonviens^ep, ceci n'est point du patriotisme, c'est de la le.nue dp.

livres, ï-rOh! mon oncle, je Connais Abel, et j'en répondrais sur m.a vie, — Bien que tu sois le.fils de.ton père, e'est-:à--dire d'un infâme éoumeur de mer, ta vie m'est trop précieuse, mon'cher Pétrus, pour que je te permette de l'exposer si légèiement. — Vous êtes un coeur desséché, ,mon oncle, vous ne croyez plus à .rien. — Tu te trompes, je crois à tan affection, et ton affection es.t d'autant plus; désintéressée, que'je ne t'ai jamais donné et ne te donnerai jamais rien de mon vivant, excepté mon dîner, quand tû voudras bien, le venir prendre, encore- celui 'd'aujourd'hui me paratt-il bien problématique; il y a plus, je. crois à ton avenir si tu ne gaspilles; pas, ton temps, ton talept, ta vie. Tu.es:peintre, tu exposes depuis trois ans* tu. as eu 1.% médaille d'of-l'a© dernier, et tu ne; portes ni feutre pointu, ni pourpoint moyen âgé, ~hi pantalon collant j!

Rhabilles comme tout le monde, enfin, de sorte qùe;tu n'es pas obligé quand tu sors ae courir à toutes jambes pour ne pas être suivi comme uh-ïnasque par tous les polissons du quartier, c'est déjà quelque Chose ; eh bien ! si avec les dispositions •que tu as, monehfant, tu veux bien ne pas dédaigner les conseils d un vieillard qUi a beaucoup vu... — Je vous aime comme un second père, et je vois en vous mon meilleur ami. —Ton plus vieil ami au moins, et c'est à Ce titre quejete prie de m'écouter, puisque nous n'avons rien de -mieux à faire. — Je Vous écoute, mon oncle. — Je connais toutes tés relations sans en avoir l'air, mon cher PétrUs, je connais ton ami Jean Robert, je Connais ton ami Ludovic, je connais ton ami... je connais tous tes amis, enfin. —Avez-votts quelque chose à dire contre eux ? — Moi, absolument rien ; mais pourquoi te lier avec des poètes et des carabins? — Parce que je suis peintre, mon oncle. ^- Alors, si tti veux absolument voir des poëtes, fais-toi présenter chez'M.le comte de MàrcellUs. -^Mais, mon oncle, il n'a fait qu'Une ode à l'ail. — Il est pair de France. Chez M.

Briffaut? — Il n'a fait qu'une tragédie: -—Il est de l'Académie. Tu te lies trop avec des jeunes gens, mon cher: — Est-ce vous, mon oncle, l'admirateur de la'jeunesse, jeune hbprmé vous-même, qui, par fatuité, portez une perruque de cheveux blancs ; esl^ce vous qui pouvez m'adresser un pareil reproche? — De semblables liaisons ne profitent pas,. Pétrus ; elles ne servent ni à Jâ fortune ni à la gloire. —Qu'importé, si elles servent au bonheur! — Oui, et tu appelles le bonheur fumer dans un atelier, accroupi à la manière des Turcs, de mauvais cigares de contrebande, en racontant l'histoire de M. Mayeux, ou boire des demi-tasses dans les cafés en faisant des théories sur l'art.

Quand on a l'honneur d'être fils d'un pirate honnête homme, qui n'a pas de quoi vous nourrir, il faut soutenir l'honneur de son nom, que diable-! Piraterie oblige, et nous descendons des empereurs de Cùnstantinople. Mon cher Pétrus, crois un homme qui a connu RieheliéU vieux, et LaUraguais jeune; ce sont les femmes qui font notre réputation dans la société, et par suite notre fortuné. Il faut en avoir beaucoup, tant que tu pourras, et le plus intimement que tu pourras. Une femme bien placée, qui s'engoue de nous'et qui nousprône à sa coterie, c'est là prospérité en chair et en os, mon enfant. Ne te lie donc pas si facilement* songé, toutes les fois que tu fais une-liaison nouvelle, aux avantages que tu peux'•■,eu retirer; c'est là ce qu'on appelle la connaissance du monde, l'expérience de la vie. Profite de mon expérience et de ma connaissance du monde, à moi; prends pied dans ious les ministères, prends langue dans toutes les ambassades, tu feras de l'opposition quand tu auras 50 ans et 60,000 livres de rente. Vois dans tes moments perdus quelques femmes de banquiers, une ou deux femmes de notaire, mais pas;plus. Fais quelques pastels de douairières, cela te posera; si tu ne connais pas de douairières, inventes-en. C'est dans un coin de leur boudoir que les femmes font et défont les réputations; vois les femmes, mon cher, vois les femmes ce sont les femmes qui font l'opinion, et, au bout du compte, l'opinion est la'reine du monde.—Maisc'estune société insociable, mon oncle, que celle que vous me proposez là. — La société, mon enfant, est un bois où chacun se promène armé de son arme: l'arme de celui-ci, son esprit, l'arme de celui-là sa fortune; malheur à celui qui se fie à la façon dont la policé est faite, et qui ne prend pas ses précautions eh conséquence. Lé jeu de la vie, mon cher Pétrus est comme le piquet: quelques-uns le jouent honnêtement et se ruinent beaucoup d'autres font filer la carte et s'y enrichissent. — Il y a cependant -* des hommes qui s'enrichissent, mon cher oncle, sans se livrer à ces sortes de combinaisons, — Il faut faire la part du hasard, qui parfois se trompe, et qui entre chez un honnête homme, croyant entrer chez un fripon : il y a des portes qui se ressemblent. — Si la société est telle que vous le dites, mon oncle, mieux vaut tout quitter et s'en aller planter des choux et des carottes. — C'est cela. Et vivre dans r espérance de les manger, n'est-ce pas? Eh bien, c'est encore une illusion qui t'échappera; tu croiras les manger tendres, ils seront durs. — Oh ! que vous avez dû souffrir pour en arriver là, mon cher oncle, dit PétrUs. —Non; seulement, je meurs de faim, dit le général. —Monsir le chénéral il être servi, dit Frantz ouvrant la porte, avec un visage aussi joyeux que peut l'avoir un caporal autrichien qui ne porie plus ni galons ni croix.

Allons, viens, dit le général en prenant le bras de son neveu, nous reprendrons la conversation au dîner, et peut-être alors verrai-je le monde sous un autre jour. Morbleu ! je comprends ceux qui font des révolutions, sous le prétexte qu'ils ont faim!..

--. Le général et son neveu entrèrent, bras dessus, bras dessous, dans la salle à manger. Le général pesait sur le bras de Pétrus de tout le poids d'un homme qui ne se soutient plus. Il s'assit dans son fauteuil, à sa place habituelle, et fit signe à son neveu de s'asseoir en face de lui.. Le général commença par avaler silencieusement deux grandes assiettes d'une bisque aux écrevisses qui suffisait à prouver que le cuisinier, lui aussi, était uri grand artiste. Puis il se servit un verre de madère, qu'il dégusta lentement, s'en versa un second verre et passa la bouteille à son neveu, en l'invitant à en faire autant que lui.

Pétrus se versa un verre de madère et l'avala avec une insouciance qui révolta visiblement son oncle, lequel apportait d'habitude la plus grave et la plus religieuse attention aux choses de la table.

Frantz, dit le général, donnez à M. Pétrus une bouteille de marsalla, il n'en fera pas de différence avec du vrai madère.

C'était sa façon de dégrader Pétrus de sa dignité de buveur, comme il avait dégradé Frantz de son grade de caporal, Pétrus accepta la catastrophe avec une profonde résignation. Le général passa presque de la colère au mépris. ^Cependant il tenta une seconde épreuve.

L On venait de lui apporter une bouteille de haut-laffitte tiédie à point. Il s'en servit un verre comme il l'avait fait du madère, le dégusta en homme qui en apprécie les qualités suprêmes, fit claquer sa langue, et dit à son neveu : — Tends ton verre.

PétrUs, préoccupé, tendit son verre à vin ordinaire.

-■'■—■ Loutre*dit-le général 5 léveFré mousseline*, malheureux! ;d '■•■M-ir-:.;"-> ■.■<:■■■• Pétrus tendit le verre mousseline* qui* par la finesse de sa iarsnf, par; la transparence de son cristal* méritait .son nom plutôt deux:; fois qu'une, P-Uisle - verre plein* il le reposa devant lui. ; -'■ >; "<■■' '■■ •- v'; ■■■-■■'' ■■■'■■K'--': ■••'^ — Mais bois donc tout de suite/dit le.généraL ■■•;: •;.- ;:-.-•'--..,;•■ Pétrus ne songea nullementiqué cette recommandation de son on eie. fût pour empêcher le vin de se refroidir: ou de s'évapïorer} il pensa -seulement, que son Oncle, s'inquiétait de Pavoirvu manger d'unou deux; plats sans, boire. Iîabais. sait une : recommandation, gastronomique à la simple ihauteto. d'une mesure d'hygiène. ■<'..-■•..■. ;'■ ':' 1, ----- ■^ ■■-■ ^y< ■ ^:-'r ■'■:•'■}•'■ '-~ :-"'; Aussi, obéissant à sori oncle, et sentant qu'en, effet le pimeiit dont était assaisonné 4e barick à l'indienne qu'il venait dedéguster- lui avait laissé une certaine.flamme' dans la gorge, il transversa son Vin du petit.'dans le grand verre*remplït le grand^verire d'eau fraîche, et l'avala d'un trait., -, ,.

— Ali! scélérat! s'écria le général. — Quoi donc, mon oncle? demanda Pétrus presque effrayé. — Mats si ton corsaire de père n'avait pas constamment fait ses courses dans la Manche, je croirais qu'il a rapporté du Gap uacharger ment de vin de Constance, ou de la mer Noire une pacotille de vin de Tokay, et que tu as été nourri au biberon avec du nectar.— Pourquoi donc cela, mon oncle ? — Comment, malheureux ! je te verse un verre de haut-laflitte, du même qui a été mis en cave aux Tûilèpips e;n 1842, l'année de la comète; du vin qui vaut douze francs la bouteille dans ma cave, mais qui, tiédi et servi à point, n'a pas de prix^ pt tu bois ce yin-là avec de l'eau! Frantz, tâche de te procurer du vin de Suresne, pi dés.altèr.es-ep njpp neveu. \ Puis avec une grande mélancolie : . —Frantz,dit le général, retiens.bien ceci : L'homme boit, l'anipaal s'abreuve. — Excûsez-moi, mo,n ôiicie, dis là. — C'est plus que poli, mon oncle, c'est galant :'j'é^ tais distrait, parce que je pensais Ihplré Conversation dp tout à l'hepTe.

iFlatteur, dit le. général. -- Nop, 'harpie' d'honneur, mon Oncle ; Vous; disiez dppc? — Je pe sais'plps cpJquë je disais;, seulement, commefavais faim: il est probable que je disais dës'bê,tïsës. —■ Vdus hïë disiez, mon oncle, quèj'àiVais tort de déserter lé inonde. -— Ah!

ouï; parce que tu comprends hïénJceci, mon cher enfant,lûndividû a toujours besoin dû piondê, c'est-à-dtiré de la généralité ; tandis bpié.

1^. généralité, c'est-à-dire le monde, h'â janiais besoin de l'individu.

—Céci,mon Oncle, est d'urt.e vérité incontestable.-^ Ah f beci n'est , point ù.ne raison ; il n^y a que lés, Vérités incontestables qui aient été contestées avec acharnement; témoin Colomb, k qui oh a contesté l'existence de l'Aniérique; Galilée, à qui pn"à contesté ie mpuvéméh.t.

de la terre"; Hervey,à qui l'raâ Contesté la vaccine; et.FuIton, à quj l'on à cohtestélâvapeur .—Vous êtes prodigieux, mon oncle! dit Pétrus; avec une certaine admiration pour la verve dé ce spirituel vieillard. —Merci, mon neVeu. Eh bien, je te disais donc, pu je ne te disais pas, cela np fait rien, puisque je té le dis maintenant, que je ;t'avais présenté chez inàdànie Lydie de;'Mai*ândé,'Uhe des plus jeunèsV des plus jolies, des plus influentes femmes, de l'époque. Tu y as été naturellement le jour de tapréséntation, tu y asniis ta carïè, et tu n'y es pas retourne. Elle reçoit la meilleure compagnie. — Qh! mon oncle, dites la plus mauvaiserelie reçoit tout le monde ; pn dirait un salon de miûistre'. ^ B{ôh pher: neVeu j'ai causé detoi assez longtemps avecmadame de Marande; elle t'a trouvé de figure agréable,! mais elle n'aime pas ta tournure, — Voulez^vous que je vous donné une idée dugoûl demadamede Maraude ? — Donne. — Son mari avait acheté la Locuste de SigallOn* un chef-d'oeuvre';'elle n'a pas eu de tranquillité qu'il ne l'ait rendu à l'auteur* soUs prétexte que ce n'était pas uû sujet agréable avoir. •*C'était vrai. —Comme si le Sâïnt-Barthéle'my dé TEspagholel était une chose réjouissante. >— Mais aussi je hë;Voudrais pas avoir le Sainte^Barthélémy de l'Espagnoletdans ma salle à manger. — Eh bien, mon oncle, tâchez de l'avoir* vous me le donnerez,'«* Je m'en occuperai, mais à condition que tu retourneras chez madame dé: Maraude. — Je commençais à ■ l'aimer 1, mon oncle, vous allez me la faire haïr. — Pourquoi cela? *— Une femme qui'reçoit un artiste et qui ne voit en lui qu'un visage agréable et une mauvaise tournure.—Eh!

que diable veux-tu qu'elle y voie? Qu'est-ce que madame de Maraude? une Madeleine en ppissaneede mari et en impuissance de repentir; est-ce qu'elle s'occupe, d'art, elle? Elle voit un jeune homme* elle le regarde; quand tu Vois un cheval* tu le regardes aussi. —Oui* mais si beau qu'il soit, j'aimë mieux une frise de Phidias.—Et quand tu Vois une jeune et jolie femme, aimes-tu mieux une frise de Phidias ?'-*- Ma foi* mon oncle... — N'achève pas ou jeterenie pour mon neVeu. Madame de Maraude a raison et tu as tort, il y a en toi trop d'artiste et pas assez d'homme du monde ; ta démarche a une sorte de laissër-aller qu'on peut pardonner à un étudiant, mais qui hë sied pas à un homme de ton âge et de ton nom. w-Vous Oubliez, mon Oncle, que je me nomme du nom de mon père et non du vôtre* et que si l'on doit être sévère sur la tournure d'un descendant de JOssëlin III, oh doit être indulgent sûr celle du fils d'un; écumeûr de mer, Gemme vous appelez mon père. Je m'appelle Pétrus Herbel, mon oncle, et non le: vicomte Herbel de Courtenày.—Tout cela n'est pas une raison* mon neveu ; il y & beaucoup du caractère de l'homme daûs sa démarche, dans sa façon dé se tenir et porter la tête* de mouvoir les bras; un ministre marche autrement: qùè ses employés, un cardinal autrë-; ment qu'un abbé* un garde des sceaùxautrement qu'un notaire. Vbudrais-tu, par hasard, marcher comme un huissier: où comme un garde du commercé? Tiens, par exemple, tes vêtemeûs sont- fabriqués vôtre, mon Ortclev — Ali! la belle réponse;-' que je te donne mon cuisinier comme je t'ai donné mon tailleur, ë( au bout de six mois mon cuisinier sera un droguiste.- Fais venir M." Smith, "-'je m'en garderai bien, mon oncle, il vient assez sans que je le fasse venir: —Bon! nous avons des dettes chez notre tailleur,— Vôùlez-voûs que je lui dise de passer chez, vous en venant chez moi? — Ma foi* j'en suis tenté. — Ah !

mon oncle, la belle tentation qùè vous avez là ! «-• NOUS verrons cela tout à l'heure. Je te disais donc*' fais venir ton tailleur* et dèmandê-lùi : QUI est-ce qui fait les habits de- niôn oncle? S'il te répond : C'est moi, M. Smith est un fat; c'est comme Si mon cuisinier me disait que c'est lui qui fait ma cuisine. Ce qui fait mes habits; mon Cher* c'estmà manière de les porter; fais comme moi, qui ai soixante^huit ans.

Pétrus, donne la Valeur de l'élégance à ce que tù portes, et ; tû.seras un charmant cavalier* quetù appelles -Herbel où Courtenày. —Quelle coquetterie pour moi* mon oncle! — C'est comme Cela, que veux-tu. —Mais à propos, pourquoi ' vous occûpëz*voûs de méS habits ? VôùdriëzI-voûS faire de moi un dandy* par'hasard? — TU tombes toujours dans les extrêmes. Je ne veuxpas faire de toi un dandy, je veux faire de toi un homme élégant, mon neveu. Songe doncque lorsque les jeunes gens qui nous connaissent te voient, ils disent à ceuxqui ne nous connaissent pas: « Voyez-vous ce jeune» homme?

— Oui. —Eh bien, il a un oncle qui pèse cinquante mille livres de rente.» — Oh ! mon oncle, qui dit cela? — Toutes les mères qui ont des filles à marier,' Monsieur. — Bon, et moi qui vous écoutais sérieusement,' mon oncieV Tenez* vous n^êtes qu'un égoïste, -^Comment cela ? ^ Je vous voisyenir; TOUS vou-^ lez vous débarrasser de moi, vous voulez me marier. — Eh bien, quand,cela, sprait? — Je vous répéterais ce que je vous ai déjà-dit mille fois depuis un an-•: Non, mon oncle, —Ehî.mon Dieu, tu diras cent fois, mille fois,'dix mille fois non, et un beau jour tu diras oui..

Pétrus sourit. , ,•■•'„",- ■ '■■■ '•■ - -'-; ": ''"'''''-'■ — C'est possible, mon oncle ; mais jusqu'à présent, -rendez-moi cette justice d'avouer que j'ai dit non. — Tiens, tu es un brigand comme ton père. Je te, vois venir; tu as dessein, un jour que tu trouveras,ta belle, de forcer'mon secrétaire. Voyons, pourquoi cet entêtement à rester garçon ? A là fin, tu me feras perdre patience. — Mais vous êtes bien resté garçon, vous?— Parce que je m'en rapportais à tpn père et à toi de perpétuer la race des Courtenày. Comment, je m'occupe de te chercher une femme, je te trouve une jeune fille remplie d'esprit qui te tend les deux mains, qui t'apporte cinq cent mille francs dans chaque main, et tu refuses cette'estimable: personne ! Mais sUr qui comptes-tu donc? sur la reine de Saba? — Que voulez-vous, mon oncle* la jeune fille était laide, moi je suis peintre, vous comprenez?— Non, je ne comprends pas. — La forme avant toUt. — Alors, bien; décidément, tu né veux pas épouser ce million-là? ■—Non, mon oncle. — Èh bien, soit, je t'en chercherai un. autre.'—Hélas! mon oncle; je sais bien que vous le trouverez; mais laissezmoi vous dire ceci : ce n'est pas la mariée que je n'aime pas, c'est lé mariage.

— Mais tu es donc un sacripan comme ton père? mais tu ne fais donc pas attention que tu attentés froidement aux jours de ton oncle? Comment, j'aurai jeté dans ce gouffre qu'on appelle un neveu le fruit de soixante ans d'expérience, je l'aurai aimé commemon propre fils, je me serai brouillé pour lui comme je viens de le faire avec une amie, je me trompe, avec Une ennemie de quarante ans* et le drôle ne me sera pas agréable une fois dans sa vie! Je ne lui ai jamais demandé qu'une chose, c'est de se marier, et il refuse! mais tu n'es donc qu'un bandit! je veux que tu te maries, tedis-je, je l'ai mis dans . ma tpte, et tu te marieras, Ou tu diras pourquoi. — Mais je viens de vous le dire, mon oncle. — Écoute, si tu ne te maries pas, je te désavoue, je te renie;.; je ne vois plus en toi qu'un héritier; c'est-à-dire un ennemi armé contre mes cinquante mille livres de rente, et je me marie moi-même comme mesure de sûreté ; j'épouse ton million. — Vous m'avez avoué tout à l'heure que la jeune fille était laide, mon oncle. —Mais une fois ma femme, je ne l'avouerai plus —Et pourquoi cela, mon oncle ? —Parce qu'il ne faut jamais dégoûter les autres de ce qui ne vous convient pas.

Voyons, Pétrus, sois bon garçon- si tu ne te maries pas pour toi, marie-toi pour ton oncle. —Vous me demandez justement la seule chose que je ne puisse faire pour vous; — Mais donne-moi au moins une raison valable, millemillions, .de tonnerres ! — Mon oncle ie ne veux pas tenir ma fortune d'une femme. -Et. pourquoi cela? - Parce au'il me semble qu'il y a quelque chose de honteux dans ce calcul. - Pas mal pour l.efils d'pn pirate. Eh bien, je te dote, moi..— Oh! mon oncle. —Je te donne cent mille francs. —Je suis plus riche, garçon, sans vos cent mille francs, que je ne sprais étant marié, avec cent mille livres de rente de plus. — Je t'en donne trois cent niille, je te donne la moitié de ma fortune s'il le faut, je ne suis pas Breton pour rien.

- Pétrus prit la main de son oncle et la lui baisa' tendrement. — Tu me baises la main, ce qui veut dire : Allez vous promener, mon oncle, et plus vous irez loin, plus vous me ferez plaisir. — Oh! mon oncle. —, Ah!

j'y suis! s'écria le général en se frappant le front. — Je ne crois pas, mon oncle, répondit Pétrus en souriant. — Tu as une maîtresse, malheureux! — Vous vous trompez, mon oncle! — Tu as une maîtresse ! — Je vous jure que non! — Je la vois d'ici. Elle a quarante ans, elle te tient dans ses serres, vous vous êtes juré de vous aimer toujours, vous vous croyez seuls au monde, et vous, vous figurez que les choses dureront ainsi jusqu'au jour où sonnera le buccin du jugement dernier. —Pourquoi quarante ans, mon oncle? demanda Pétrus en riant. — Parce qu'il n'y a qu'à quarante ans qu'on croit à l'éternité de l'amour, les femmes, bien entendu ; ne ris pas, c'est là ton ver rongeur. Je suis certain de ce que je dis; en ce cas, mon ami, ajouta le général avec un air de profonde compassion, je ne te blâme plus, je te plains; et il ne me reste plus qu'à attendre tranquillement la mort de ton infante. — Eh bien, mon oncle... — Quoi? — Puisque vous êtes si bon... — Tu vas me demander mon consentement pour épouser ta grand'mère, malheureux! — Non, soyez tranquille. — Tu vas me supplier de reconnaître les enfants que tu as eus. — Mon oncle, rassurez-vous, je n'ai pas le bonheur d'être père.

— Est-ce que l'on est jamais sûr de cela? Au moment où lu es entré, la marquise de La Tflurnelle voulait bien me persuader... — Quoi? — Rien.

Continue, je m'attends à tout. Seulement, si la chose est trop grave, remets-la à demain, pour ne pas troubler ma.digestion. — Vous pouvez entendre sans émotion ce que je vais vous dire, mon oncle. — Alors, parle. IJn verre d'alicante, Frantz : je veux entendre ee que, mon neveU a à me dire dans les meilleures dispositions possibles. Là, c'est bien ; parle, maintenant,. Pétrus, continua tendrement le général en mirant, aux flammes du candélabre, le rubis contenu dans son verre; ta maîtresse? — Je n'ai pas de maîtresse, mon oncle. — Mais qu'as-tu donc alors? — J'ai, mon oncle, j'ai depuis six mois, pour une personne qui le mérite sous tous les rapports,une de ces passions, voyez-vous... — Non, je ne vois pas, dit le général. — Qui n'aura probablement aucun résultat. — Eh bien, mais alors, la passion est du temps perdu. - Non, pas plus que n'a été du temps perdu la passion de Dante pour Béatrix, de Pétrarque pour Laure, du Tasse pour Éléonore. — C'est-à-dire que tu ne voulais pas épouser une femme et lui devoir ta forlune, tandis que tu veux bien avoir une maîtresse et lui devoir ta réputation ; est-ce bien logique, Pétrus, ce que tu fais là ? — Op ne peut plus logique, mon oncle. — Et quel chef-d'oeuvre dois-tu déjà à ta Béatrix à ta Laure, à ton Éléonore ? —Vous souvenez-vous de mon tableau du Croisé? — C'est ton meilleur ; depuis que tu l'as retouché, surtout. — Le visage de la jeune fille qui puise de l'eau à la fontaine a paru vous satisfaire complètement. — C'est vrai, U m'a singulièrement plu. - Vous m'avez demandé où j'avais pris mon modèle. - Et tu m'as répondu que tu l'avais pris dans ton imagination, ce qui/soit dit en passant, m'a paru assez fat, -Eh 39* LËS%0^1CA$SDE'MR*S^ ^ . .;.,',.,,, oncle.^StéiéMr-Moh>ihdMé, c'étaitéilejhiph ^;^|f^&S tous voulez que je 'vous diàë spii nom? ^ Côniiheht! ^i jele Velrx, jp. .fe croiS; bien!

^Remarquez qufejfe n*àinï:respêratieémrëjam>is ^h h^n,îi la prétention d'être jamais son amant. — Raison dé plue pour la nommer•*, 11 £ y a pas d'indiscrétiotf:â%éun pareil préambule. ^ C'est mademoiselle... ^ _; ::Pètrus ^âïrêtàtout Semblant,; iHnl sêmb>it r$ft allait tomthejttre, un CT1ÏÏ16 ■ ' ' ■ -" ' ' ■ ^ (^mademoiselle?... ^ LàMothë-Hbûdan? ^ Ouï, mon Ohcle. — Ali? s'écria le généraleilîè ren'versàht violemment ëh .arrière, àhî bràvbiI mon ûëvëù; jSlïions .tfàvïoïrs pas la tablé eîiti-ë héufe déul, jeté sauterais au Uàts%nè ïû 'seras, inôp'ehfâht, mon Rodrigue^ mou vëngëuï. -^Éxpiiqùez-yOusjpaï|râce. — Mon ataï, dëmandèmpi tout ce'que tu voudras ; tu "viens de iûêfâi.re lé plus grandplàtsirq'ué)'Me éproùvêdè îna vie, — Oh ! mon ônclfe, ôrb^é'z qûfe j;ëh suis aux angè'S. ÀTorè' je' ^ùis-'eoifttïfiïièï-?''—^-NDii-', ^tiis^çi,' moli\éliràntyï^| ^is;^.^hîio'sto^ife tïB f'é-; eôïè d'Épi cure', un fila dp là înplîê cité "que J.'pn appelleS^baris; là ffaîcheuif dé; ton récit s'accorderait mal avec l'ôdèur du gigot M de ja ■fchouer'oïïlë '; passons au Salon. FrântzV d'excellent cafp^ 'rhoft garçon, dès liqueurs lés plus fines, lés plus ■parfumées. Ffàptz,tu pêu;k. réfcêittfe 1-à 'cfb'rx, técoudre tés gàlons; jëlêparà'ppnêéh faveur dèffiônùëvëTL/.•rYien'S,'Pêlr:dsrcîlé);.'ëùfen,f dfe meh cOÊùr. Ai'rïsi, tu dis dp'ncy %e tû ainiès îaâdënlpiséliéiaégrhiâ dé La Mpthô-Hbuâan? ;;' ''/.';''"'_ , '' j1''■"'".' ;.-" ;'; :.v/J';/';t-':; 'Et, çé dlsànt,ie générai jeta S'oh bras âutb'Ur du «où de Pfetriljs avec àiijàïit aY "grâce et à'élégance, ètùpus dirons jyresquë'dèjëûnêS'sÊ, îrpë le ïâît ÏOllux autour du tb'ù 'de IÇâstOr.

dans xë bëàii groupe ântifuê, cbëf-d'ceirv'rê fl'ujà hiàîtfe' inconnu.

de;sà cUlptte, la main dfpité ajàon front, les yèg^a^ passer, Ië ^Sàgeï^ybhnâhlàé jbîë etdeâ^ '' ■•'■'.

: — Oh ! mon cbénëral, ràpn cnêhërai 1 '■ '''"-' PENDANÏ lE CÀkè. ; '":: "■ : : Le gtnétal VaYalt dit : il était bîën ^ê^tablémPht Un disciple défécole t'Anacreoh, Wi Kiitbjyéïi de 'laVoluptpëûse Sybarfe. Il eût pu ajouter, up tïval de Briliaf-Sâvarîh et de Grimofl de Là'Reynièrè.'TOujt, fchezMs iùâ%aîtdahs les moindres détails Une profonde étude du CbnfoKtàMè et dé là Techêrche De même qu'il tie érôyait devoir boirélé^ordêàuxnaut-iaàttV pe: dans' ces verres mousselines dont là transparence 'se jointe iàfténùitèdu crfetal ptraï iiê rien faire perdre aux>e\rxM auxlévres'de la^bûleirt-^t ® p^fum^u vïnû il n^eût pks pris son café daps un autre récïpîéhtgue-tiâiis Une tasse dé^bM ou de vieux Sèvres. ;; -:'■"■:■'-'■' ^ ■■■>■■■■■■-. ,-•■■•} ^. ^;,-:-':^\; :,n, ;;....■ ._.■ ,-T.

Le café attendait donc, îùmàn'l e't parfumé, clans une cafetière de vermeil, éh compagnie d^uh sucrier dé même métal, de deux fines tasses aux fleurs d'or! et de quatre Parafons dèViqùëùfs 'différentes.".' — Ahl dit-il en poussant son heveii sur un fauteuil, àssieds-rtoi là, moi ici, et prenons nhtre càfê en philosophes qui apprécient ce qu'il a fallu de temps, d'èvénemen'ts, d'hommes de gënïë, de gràhds rbîs, de soleils ardents, pour préparer ces deux substances savoureuses cueillies aux deux antipodes du monde etqùVn appelle lé mâriîniqûë et le moka.

Mais PètruS était dans un tout autre ordre d'idées.

— Mon bon bhcle, dit-il, croyez que dans un autre moment jvapprécieraïs comme Vous, quoique moins savamment et moins philosophiquement, tout ru'romë de cette divine liqueur; mais à cette heure, vous devez comprendre que toutes mes facultés physiques et morales sont Concentrées clans celte question , que je Vais Vous renouveler : Oue peut-il y avoir, dans mon amour pour mademoiselle de La Molhe-Hoûda'n, qui vous rende si joyeux? — Je t'expliquerai Cela tout à l'hêùré, quand j'aurai pris mon café; tu sais ce que je te disais avant dé me 'mettre à 'table, à propos de l'influence qu'un bon repas pouvait avoir sûr la'manière dont on envisage lès choses. — Oui, — Ëh bien, mon ami, maintenant que j'ai dîné, je vois tout en rose, et je te fais mon compliment bien sincère; làissè-mOi prendre mon café, et alors, je te dirai pourquoi je té fais rpon compliment. — Vous là trouvez dope belle, mon oncle?

demanda Pétrus, se laissant aller à celle douce pente que descendent, san's S'en apercevoir, lés amoureux en parlant, dp leur amour, — Si je la trouve belle ! de par le diable, je serais bien difficile, mon,cher.

Peste.! c'est tout simplement ûhô des plus ravissantes femmes de Paris, et, en me remémorant son visage, je' trouvé qu'elle ressemblé à cette nymphe d'Ovide.,, — Oh! mon oncle, à personne ; n'abaissez pas ce visage céleste, en le comparant même à une demi-déésSë. — Allons, allons,, mon èpîânt,tù es bien amoureux, tant mieux, tant mieux! J'âimô à voir la jeunesse et là force dans l'exercice moral de 'cette puissante faculté .qu'on appelle l'amour. Éh bien,.soit ! elle ne rèsV semble polïit à une nymphe d'Ovide, c'est au contraire une héroïne de roman moderne dans toute l'acception du mot. — Oh! mon Oncle, bien au contraire, et surtout ce qui me ravit en elle, c'est qu'elle né se modèle en rien sur ce qu'elle a vu ni lu. — Comment, Coquin! tu te permets d'aimer une femme sans la permission de ton oncle, et tu ne veux pas même lui permettre de chercher à qui elle ressemble! — J'avais bien raison d'être discret avec vous, m'ûn cher oncle, j'étais sûr d'être grondé. — Dis envié, heureux coquin ; il n'y à que ces fils de piratés pour avoir du bonheur., Donc, nous posons d'abord ce fait :. te voilà amoureux, très-âmburéux. — N'appelez pas, cher oncle, je vous prié, le sentiment qùé j'ai pour Régina, de l'amour. —Ah! non plus; com. ment vèùx-tû que je l'appelle, voyons? — Je n'en sais rien, mon oncle; mais l'amour, h'est-cê pas dé ce. nom grossier que les hommes les plus vulgaires nomment leurs instincts matériels , leurs fantaisies hrutaies?

Croyez-vous que j*aïe, pbur Cette ravissante Créature, le même sentiment qu'éprouve yotre portier pour sa femelle? — Bravo! Pétrus; va, mon enfant, va, je ne saurais te dire à quel point tu mê réjouis. Ainsi, ce n'estpoint de, l'amour que tû éprouves pôûïRëgihà; êh bien, ôxplique-moï ce que c'est;,mùi, grossier matérialiste* homme de l'autre siècle, j'avais cru jusqu'ici que l'amour était la combinaison matérielle et immatérielle de ce qu'il y avait de plus pur dans l'homme, comme ce café est ce qu'il y a de plus subtil dans la plante qui pousse sur îa terre et sous le soleil qui brille au ciel. Je m'étais,trompé, tant mieux, il y a un autre sentiment plus céleste, plus élhéré, plus ardent que celui-là; je demande à faire connaissance avec lui> désespéré d'avoir attendu si tard pour me le faire présenter. - Vous vous moquez de moi, mon oncle. — Oh ! par exemple.

— Mais ce que je vous dis est vrai, sur ma parole. Ce que j'éprouve pour Régina est un sentiment qui n'a pas de nom dans la langue, nouveau, doux, frais, suave, sublime comme elle, qui n'existait pas avant elle, qui n'a pu être inspiré que par elle. Oh! mon oncle, vous dites que, malgré votre expérience, ce sentiment vous est inconnu; cela ne m'étonne pas, car aucun homme, à ce que je crois, n'a éprouvé ce que j'éprouve. —Je t'en fais mon compliment bien sincère, mon ami, dit le général en savourant les dernières gouttes de son café, et, je te le répète, tu me causes, à plusieurs points de vue différents, une joie véritable, la première que je te doive. Ne prends donc pas à la lettre ce que je t'ai dit du monde avant de nous mettre à table, mon ami ; c'était le cauchemar d'un estomac creux. Ah ! continua le vieux gentilhomme en s'étalant dans son fauteuil et en clignant béatiquement les paupières, je crois que je ne hasarde rien en disant que lorsque j'aurai pris celte pincée de tabac d'Espagne, je serai véritablement et complètement heureux. — Croyez, mon oncle, dit Pétrus, que je vous remercie de toute mon âme de vouloir bien prendre une part si vive à mon bonheur. — Tu le trompes, mon cher Pétrus, ou plutôt tu n'es pas à mon point de vue. —Vous me faisiez la grâce de me dire, mon oncle, que vous étiez complètement heureux. — Oui, mais ce n'est pas ton bonheur seul qui me réjouit si fort. — Qu'esl-ce donc, mon oncle? — C'est la sournoise pensée que ce bonheur va faire le tourment d'un autre.

Pétrus regarda son oncle avec des yeux interrogateurs.

— Or, continua le général, cet autre étant mon ennemi intime, tout ce qui peut lui arriver de désagréable me remplit de satisfaction. Tu vois, mon ami, que je ne prends de ton bonheur que la part qui me revient; ne me garde donc aucune reconnaissance, et continue ton récit, après avoir goûté de ce rhum dont tu me diras des nouvelles. J'écoute.

Le général, toujours renversé dans son fauteuil, croisa ses mains sur son ventre, fit tourner ses deux pouces l'un autour de l'autre et écouta effectivement.

— C'est étrange, mon oncle, dit Pétrus, je ne sais quelle est votre pensée, mais j'ai comme un pressentiment qu'il va m'arriver quelque grand malheur.

— Ce qui t'attend est, en effet, un bonheur ou un malheur, selon la façon dont tu l'envisageras. Mais, heureux ou malheureux, je ne veux pas te porter le coup sans t'y avoir préparé, autrement dit, je ne t'apprendrai la vérité que quand tu auras achevé ton récit. — Mais je n'ai point de récit à vous faire,moi, mon oncle; je vous ai dit tout ce que j'avais à vous dire. J'aime, voilà tout. — Il y a pourtant une chose assez importante que tu as omise, mon très-cher. —— Laquelle, mon oncle? — Tu m'as bien dit que tu aimais, c'est vrai, mais tu as oublié de me dire si tu étais aimé.

Le visage de Pétrus se couvrit à ces mots d'une rougeur qui n'était qu'une ongue et indiscrète réponse. Mais comme le visage de Pétrus était dans 1 ombre, le général ne'la vilpas.

1VP I. iL»ÏE.

— Que voulez-vous que je vous dise, mon oncle? — Gomment, ce que je veux que tu me dises? Je veux que tu me dises si elle t'aime. — Je ne"le lui ai jamais demandé, — Et tu as^bien fait, mon garçon ; en effet, ces choses-là ne se demandent pas, elles se devinent, elles se sentent.

Maintenant que tu as senti, qu'as-tu deviné ? — Sans dire que le sentiment que j'ai inspiré à mademoiselle de La Mothe-Houdan soit de la nature de celui que j'éprouve, dit Pétrus d'une voix tremblante, je crois cependant que Régina me voit avec plaisir. — Pardon, c'est à ton tour toi qui ne me comprends pas très-bien. Je vais, en conséquenee, préciser ma question : crois-tu, par exemple, que la situation offerte et acceptée telle qu'elle est, c'est-à-dire dans les conditions d'une sympathie réciproque, mademoiselle de La Mothe-Houdan, au cas où tu demanderais sa main, t'accepterait pour mari ? — Oh! mon oncle, nous n'en sommes pas là. — Mais si les jours succèdent aux jours et les nuits aux nuits avec leur régularité ordinaire, vous en viendrez là, mes enfants, un jour ou une nuit.— Mon oncle... — Tu ne veux pas l'épouser?

—Mais mon oncle... — N'en parlons plus, libertin! — Mon oncle, je vous en supplie! — Parlons-en, alors! — Eh bien, oui, parlons-en, car vous'venez de toucher àunede mes espérances, que je n'osais pas même entrevoir en rêve. —Ah! Je demande donc, mon cher neVèu, si, dans le cas où tu demanderais en mariage mademoiselle Régina de La Mothë-Houdan, tu crois, dans ton âme et conscience, qu'elle t'accepterait comme mari?

Remarque bien, mon cher neveu, que la prétention ne serait nullement orgueilleuse ; bien que ton malheureux père soit un profond scélérat, tu n'en descends pas moins des Courtenày, mon garçbû; nos aïeux ont régné à Constantinople; les Josséiïn avaient des cheveux blancs, que les La Mothe-Houdan n'avaient pas encore poussé leurs dents de lait; ils croisent des bâtons de maréchal de France derrière leur blason, mais nous surmontons le nôtre d'uhe couronne fermée. — Eh bien, mon oncle, s'il faut vous dire toute la vérité... — Toute, mon garçon. — Ou du moins, ce que je pense ?

— Dis-moi ce que tu penses. — Je. crois, bien que je n'aie jamais interrogé l'avenir, qu'à moins d'obstacles venant de mon mince patrimoine, mademoiselle de La Mollie-Houdan nerpfuserait pasl'offre de ma main. — Sibien, mon cher neveu, que si par aventure, ce qui n'est pas probable, je commence parte le dire, j'étoffais ce mince patrimoine d'une partie de ma fortune pendant ma vie et de toute ma fortune après ma mort, et remarque bien que je suis à deux mille lieues d'avoir une pareille idée; de sorte que si, pour parier en termes plus précis, je te dotais et te reconnaissais pour mon héritier, cet obstacle levé, tu crois que mademoiselle de La Mothe-Houdan consentirait à t'épouser ?

— Dans mon âme et conscience, oui, mon oncle. — Eh bien, mon cher neveu, je te répète à propos de toi, ce que je te disais à propos de ton ami qui a refusé la croix : tu es trop jeune pour ton âge. — Moi, mon oncle, dit Pétrus en pâlissant.— Oui.—Que voulez-vous dire? —Je veux dire que mademoiselle de La Mothe-Houdan ne t'épouserait pas. —Et pourquoi cela, mon oncle? —Mais, parce,que la loi défend à la femme d'épouser deux hommes, et à l'homme d'épouser deux femmes à la fois. — Deux hommes? —Oui;, cela s'appelle de la bigamie,de ^polygamie; il y a dans M- de Pourçeaûgnaç une chanson hV dessus. — Mais il me semble comprendre; que voulez-vous dire? — Qu'avant quinze jours, mademoiselle Régina de La Mothe-Houdan sera mariée. — impossible! mon oncle! s'écria le jeune homme eh pâlissant, affreusement.

7 T.I. .,.:,- .. ?•- ..-, — Impossible ! voilà encore une parole d'amoureux, — Mon oncle, au jpm du ciel, ayez pitié de moi, pxpliquez^yous ? - Il me semble que ce que jg dis est bien plair pt n'a aucunement besoin. d'explic§.tion ; mademoiselle Régina de La Mpthp-BoudW ya se marier. -, Se marier!

répéta, prug Stupéfpit. — Et je suis payé pour le savôjr, Dieu merci* puisquelle épopse ippp prétepdp fils. V-Mon onplp, vpijs pliez me repdre fini; qm\ estçe prétendu fljs?^ Ohi rassure-toi, il n'est pas reconnu, quoique sp tendrg jnèrp ,ajt bien fai{ tout ce qu'elle a pu pour cp]a. —Mais enfin, mpn pnçle, qui épeuse-Hille ? ^ Elle épouse Je colonel cpmte Ra.ppt; —. J«ppsieiir Rappt ?^ Monsieur Rappt lui-même, oui mon neveu; l'aimable, l'hpnnétp:, l'illustre monsieur Rappt. — Mais il a vingt ans de plps que Régina. — Tu ppux mêpjp dire vingt-qu&tr.P, cher amï, attendu qu'il est du llhiars j786, ce qqi fait quarantéetûnans bien comptés; et copimp mademoispjlp B,éginftdeLaMQthe Hpudpn n'eï! a que dix-sppt, dame, calcule toi-mênip. — Et vous êtes sûr dp cela, mon oncle? dit le jeune homme la tête basse pt cpnimé foudroyé* — Demande à Régina elle-même. '--- AdiéP ! mon onple, s'écria le jeune homme. en se levant — Gemment, ;adieu? — Oui,,je vais la trouver, et je saurai bien !.. —Plus tard, tusanras miepx encore; fais-moi le plaisir de te remettrp à ta place. — Mais, mon oncle; — Il n'y a, plus d'oncle, quand le neveu est ingrat. — Moi, ingrat,! — Mais certainement, ingrat, Ç'pst être un ingrM neveu que d'abandonner spp oncle au cppamencement d'pne digestion iappriepse, au lieu de lui pfïrir un verre de curaçao, pour faciliter" cette digpstipp. Offre un verre de çuraçap à ton oncle, Pétrus, Le jpunp hpmmp laissa tpmper ses deux bras, — Oh! mprmura-t-il, pouvpz-vous plaisapler avec upp douleiirpareille à la mienne ? — Connais-tu l'histoire de la lajiee d'Achille ? — Npn, pion pnçlp. ^- Comment, voilà l'éducation que top pirate de père t'a donnée; il ne t'a pas fait apprendre le grec, lire Homère'daps l'priginaL Tp es obligé de le lire.., malhépreux» dans madame Dacier ou dans M- Bitaubé ; éh bien, je vais te dire, mpj, l'hi§tqire de cette ianGé. Sa rouille guérissait Jp blpssurp qne sapointp avait faite. Je t'ai blessé, pion enfant ; eh bien, je vais essayer de te guérir, »™ Qh! nipp oncle, mon oncle, murmura Pétrps'pp allant tomber apx pieds dp général, et pnlpi baisant les mains.

Le général, regarda le jeune hôrûme avec-une e^prpssiop qui Indiquait la prpfppdp tepdrpsse qu'il avait pour lui. ,Ppj§; d'une ypix calme et grave ; . —. Va l'asseoir, mop ami, dit-il, sois homme, nous, allpps çapser sérieuse?, ment de monsieur Rappt, ? .'■■'.'._ Pétrus obéit, regagna sep .fauteuil ep chançeljant, pt tomba dessus flutôi qu'il ne s>y assit. " ' 7r Pétrus appuya;son coude sur lebras^ de son fauteuil* 1 etlaissa*omber-«a #t* Bur sa main. Le général le regarda un instant avec cette compassion du vieil lard pppr les maux qu'il R'éprpuveplpp.maisqp'il,^ rapp(e,]|p avoir, éprouvés. ,, ,— M piaintena.nl, dlf-^cet .instant écoulé, mpn o|ie^ Pétris, prête'à ce qpe je vais tedirp une preille altenljye., Qç sera plus intéressant; pour toi que np fêtait pour Ridpp et ses ppprtisans notoire d'Énêe, et cependant dit Jeppëte.C; .' " " ; ! ' ' ;' '■' ' Gonticuereompes,inteptique ora tenpbant. • .

' — J'écoute, mon onclp, dit trislemenj, Pétrus- — Tp connais M. Rappt?

— Je l'ai /vu deux fois daps l'atelier d.e Régjna,' répondit lé jeune homme. — Et lu, lg trouves outrageusement.}aid, p'est-pe pas? c'est naturel. — Laid n'est ;Pas ),e, mot, mon pnçle. — tu es bien générepx. —Je dirai plus,''continua Pétrus, apx yepx de pe.apçpup dp genspppj' lesquels l'expression du visage ne ^igpifip rien, le copite Rappt peut niêpie passer pour pn bel homme. —Mo,rr bfep ! corpme tu parles d'ppriyal. — Mon .onple., ]} fautï^rp juste, rpêmp avep pp ennemi. —Aipsï, tu ne .1^, trouves pas laid? — Je je trpuve bien pisque cela, mon oncle, je le trouve inexpréssif. Tput pst froid et immobile comme, le marbre dans cet homme, pt semble par un -'certain instinct matériel tendre vers la ferre. Les yeux sept terpes, le npz'rpnd, les lèvres minces et serrées, le teint couleur de cendres; ki tête rphîûe^jamais les traits. .Si l'on pouvait r-çcpuyrir un masque de glapp 4'unp peau vivante, mais qui a cependant cessé d'être animée parla, circulation,, ce chpf-d oeuvre d'anatomie nous.dqpnerait quelque chose dp pareil au visage de pet hppime. — Tu flattes tps p.or-^ traits, Pétrus, et si je yeux laisser un spuyenir .embelji.4é, moi à la postérité, je te chargerai de lui transmettre mon image. — Mqp ppçle, reyepops, je vous prié, à M, Rappt. — Bien volontiers,; mais enfin, te^,que,lu,trppves top riyaj, ,ne- .f'êtpnpes-tu pas qpe Régiqa^ppp§lep|6.,àl'énopspr,?

^'—..J&n. pff,e,t» nipp jp'ncïé, pne personne d'un goût si pp^,,d'pne,.apprépia_tipp.,si éi,evée!,je n'y comprends rïèn ; mais, que voulez-vous? Il y a de ces mystèrès-)à dans les femmes, et malheureusement* Régina ps.tune^femme,,^,Bqni tput à l'heure (tu ne J'acceptais pas-comme une depn-d_égss,e,.pt ypilà.que parce qu'elle ne t'aime pas et qu'elle va pn éppuspr un au^rp* ');pu.t pp r'pinjapt, tp la rabaisses au-dessous de l'humanité. — Mon oncle, ppps ne sompies point ici, daignez vous le rappeler, pour discuter }e,s, agréments,- la, vertu,,,pu le plus ou moins de divinité de mademoiselle Régina de, \§ Mpthp-Hppclap : jipus, spmpies ici pour parler de M.'Rappt.'— C'est juste, et tu .nie iê rappelle,: Ypis-tp, mon .cher Pétrus, il y a,L'dàns l'histoire pb.s.cure.et tortueuse de.cei hpmpjp,. deux .mystères. L'un m'a été révélé; mais je n'ai jamais pu pénétrer l'autre. — Et ce mystère que l'on vous a révélé, mon oncle, est-il un secret? — Oui et non. Mais en tout cas, je me crois-le droit de le partager avec toi. Tu me disais avant le dîner, cher ami, que j'avais été particulièrement dévot à cette dévote quoTon appelle la mârquïsé'de'La'-TouTnelle. Il y a; par malheur, duTrai dàbdedans-:. «MademoiselleYolande dé La-Moihe-HoudaûépoUs'a.

en-47Si, le marquis Pentallais de iâTôurnôlle,.;ou plutôt les quatre-vingts ans et les cent ■cinquante mille livres-de rërite dû'*-stisdit marquis;■■■'de-sorte qu'au bout de siimois d.e mariàge-elle se "trouvav'eUyp, marquise etmillionnaire. - :' - «'Elle avait dix7sept-'ans,'-eilé-:étàiti!paMssànte: -tu jurerais, nfest-ce pas, qu'elle a toujours eu soixante ans et, qu'elle n'a jamais été belle ?

Jure, mon ami, mais ne parie pas, in.perdrais.' Tu dois comprendre ^que tout ce qu'il y avait de gentilshommes élégants à la.cbur du- roi Louis XVI présente ses^hommages à la belle veuve; mais, grâce a UU directeur de conscuence tres-severe qu;ellëâvait, elle résista, dit-on,.à toutes les tentations du diable, °P,?"" buàit cette vertu, qu'on ne sàVàit à quoi attribuer, à la mauvaise santé de la marquise. En effet, vers la fin de 1785, on la vit pâlir, maigrir, dépérir* au point qu'on lui ordonna les eaux de Forges, fort à la mode à cette époque. Si efficaces que fussent les eaux dé Forgés, au "boUtd'uh mois ou deux, on s'apperçut qu'elles étaient insuffisantes, et le médecin conseilla celles de je.ne sais quel petit village de Hongrie, appelé Rappt, je crois. » —Mais, mon; oncle, c'est le nom du colonel, interrompit Pétrus. —Je ne te dis pas le contraire; pourquoi veux-tu, puisqu'il y a de par la terré un village qui s'appelle Rappt, qu'il n'y ait pas de par le mbndë un homme qui s'appelle comme ce village?— C'est juste. — « Ce médecin était un très-habile homme ; la belle et languissante veuve partit pour la Hongrie vers le commencement de 1806, pâle, amaigrie, défaite; elle resta six mois aux eaux ou ailleurs, et revint vers la fin de juin de la même année, fraîche, grasse, bien portante, plus belle enfin que jamais.

«Le bruit de sa sauvagerie avait alors jeté, parmi les prétendants de la belle Yolande, le même désordre que jeta parmi ceux de Pénélope le retour d'Ulysse; moi seul n'avais point désespéré au départ et ne désespérai point àù retour. Cela tient à ce que, envoyé en mission auprès de l'empereur Joseph II, j'avais eu l'idée, la réponse à ma dépêche ne pouvant être donnée qu'au bout d'une quinzaine de jours, j'avais eu l'idée, dis-je, d'ailer faire un tour en Hongrie, etune fois eh Hongrie de pousser jusqu'à Rappt. Je ne peux pas te dire ce que je vis sans être vu, mais tout ce que je vis me donna cette certitude, que la rigide veuve, n'était point aussi sévère qu'elle le paraissait ; et C'est l'espoir qu'à son retour je pourrais, avec de l'assiduité et de la patience, obtenir d'elle ce qu'il était plus queprobable qu'Un autre, plus heureux que moi, avait déjà obtenu..- » ' . ' — Elle était enceinte? demanda Pétrus. — Je n'ai pas dit un mot de cela.

— Mais il me semble, mon oncle, que si vous n'avez pas dit un mot de cela, c'est au moins cela que vous avez voulu dire. — Mon cher Pétrus, tiré de mes paroles les conséquences que tu voudras en tirer, mais ne me demandes pas d'explications. Je suis comme Tacite, je raconte pour raconter, et non pour prouver, narro ad narrandum, non ad probandum. —J'écoute, mon oncle.

—«Un an après, j'eus la preuve évidente et irrécusable que La Fontaine fut un grand moraliste, le jour où il lança cet axiome :.

Patience et longnëùr de temps ' ■ ' , Font plus que force ni que rage.» —C'est-à-dire, mon oncle, que vous fûtes l'amant de la marquise de La Tournelle. — Oh ! que tu as une méchante habitude, Pétrus : c'est de vouloir faire mettre aux gens les points sur les v c'est de mauvaise compagnie au possible cette exigence-là ! — Je n'insiste pas, mon oncle, mais ces bouquets que régulièrement vous envoyez... -Depuis quarante ans, mon cher, oui; je souhaite que, dans quarante ans, la belle Régina de La Mothe-Houdan reçoive un bou-quet ayant signification semblable à celui que j'envoie à la marquise de La Tournelle. — Ah ! vous voyez bien, mon oncle, que c'est à la marquise de La Tournelle que vous donnez cette marque de souvenir. — Ai-je donc laissé échapper le nom de la pauvre marquise? Si cela est, je suis impardonnable, en vérité ; d'autant plus impardonnable, que ma liaison avec elle ne dura que quelques mois, attendu que, vers le mois de mai 1787, sa majesté la reine Marie-Antoinette me renvoya en mission en Autriche, dont je ne revins en 1 789 que pour quitter de nouveau la France, le 7 octobre de- la même année.

■ « A partir de ce moment, tu sais ma vie, mon cher: Pôlrus. J'ai voyagé en Amérique, je suis revenu en 1792 en Europe, je suis entré dans l'armée de Condé, j'y suis resté jusqu'au licenciement; je me suis établi à Londres marchand de jouets d'enfants-, je suis revenu en France en 1818, j'ai touché mon indemnité, et, finalement, j'ai été nommé député en 1826. En entrant à la chambre, j'y ai trouvé M. le comte Rappt.

« D'où venait-il ? qui était-il ? à qui devait-il sa fortune ? Personne ne pouvait le dire. Comme Catinat, il avait reçu ses lettres de noblesse, sans être obligé de faire ses preuves. Le nom du comte, qui était le même que celui de ce petit village de Hongrie qui jouait un rôle dans les événements de ma jeunesse, attira mon attention sur mon honorable collègue. Une discussion que j'eus quelque temps après avec ma vieille amie, la marquise de La Tournelle , sur l'âge positif du colonel qu'elle s'obstinait vis-à-vis de moi à rajeunir d'un an, l'y fixa. Je me mis aux enquêtes sur les antécédents du comte.

; « Or, voici ce que j'appris : je te préviens d'avance que je tiens toutes les choses que je te vais dire pour de méchants propos auxquels je t'invite à n'ajouter qu'une foi fort douteuse. La carrière militaire du comte Rappt date de 1806 ; on le voit poindre tout à coup près du général de La Mothe-Houdan, à la bataille d'Iéna. Le colonel comte Rappt est brave, personne ne lui conteste cela, il faut bien lui laisser quelque chose ; il se distingua, fut fait lieutenant sur le champ de bataille, et, à peine nommé lieutenant, fut choisi par le général de La Mothe-Houdan pour lui servir d'officier d'ordonnance. » — Pardon, mon oncle, interrompit Pétrus, mais si, comme tout donne lieu de le supposer, le colonel Rappt est fils de la marquise de La Tournelle, la marquise étant la soeur du maréchal, le comte Rappt se trouverait le neveu de M. de La Mothe-Houdan ? — En effet, mon cher ami, voici comment les mauvaises langues expliquent son avancement rapide* sa faveur constante près du maréchal et son influence politique à la chambre. Mais tu comprends bien que si l'on croyait tout ce que disent les mauvaises langues;.. — Continuez, mon oncle, je vous en prie.

— « Eylau ajouta un degré à la fortune militaire du jeune officier; uommé capitaine vers la fin de février 1807, le général de La Mothe-Houdan put le prendre pour aide de camp. Ce fut en cette qualité qu'il assista, le 27 septembre 1808, à l'entrevue tfErfurth. Mon cher, ami, lorsque tu t'occuperas d'histoire contemporaine, tu viendras me demander quel but-avail cette paix jurée entre les deux plus puissants souverains de l'Europe; et comme j'habitais Londres à cette époque, et que, tout tourneur en bois que j'étais, je voyais, en ma qualité de descendant des empereurs, des hommes assez bien renseignés, je te dirai que l'Angleterre, qui avait frissonné-lors du camp de Boulogne, trembla lors de l'entrevue d'Erfurth.

;;-i Elle avait senti l'fooê prêtêî lûïJ éâajiper. Maïs nous n'avons pointa nous*ccUperi*ipar'bbnheur>de.ces';supr^ nousagitent, CommeiM^ditiauMThéâtre=?FmnçaisvL'empereur--NapoIédn aval présenté.è;soB atoir l'empereurAiexandmaesgéniêraaxiqui l'accBmpagriffient, faisant àchacun-la part de ilhnàiss'àncerdu'rang^ du dOurâge^Lë général de brigâdpidPLa Mothe-Hôudan fut-présenté^omme les autres. Sa ndissanëe était illustre* son.;coUrage proverbial.-Seulement il était pàUVre.' >'■■■:■■ ;' ■«—Sire, dit un jour l'empereur Napoléon, à Fempereur Alexandre, àvez^-vôùs une riche héritière dontvvousrne saGhie^fqUeifairetJ'àî unibrave mari à lui donner. — Sire, répondit; l'empereur de Russie, j'ai justement en; ce moment sous ma tutelle une jeune princesse orpheline et Tiche aillions; '^::Uhè jeune princesse ? — Oui * et ce qui est:rare<ën'Russie, Une vraie princesse dé vieille souche, d'antique noblesse*une descendante des anciens Knias^dù'fi pas un nom en 'off, comme nous autres Romanbff, par'exemple, qui sommes delà noblesse d'hier, mais un nom en ky. — fJeUne ? — Dix-neuf ans. — Mië?-^ Elle est Circassienne, •—■•Voilà- qui me convient à mèrvéillerEh bien s mon cousin ,■ je vous demande lamain de votre orpheline pour mon protégé. -^ Accordé,.monGousin,'répondit Alexandre. »-• ...,'. ' v: >.■■■•'>"■ - ..-.« Et quinze,jours après* la princesse Rina Tchouwadiësky'épousa'le géhérâl dedivision comte de LàiMolbe^Houdan. » - ; ." -••>-•-..-.'.

..■ — Passe^moi un verre de rhum* égùïste* qui ne songes pas 'même jâ^ëmâ'nder. à ton. oncle s'iln'apas l'habitude de prendre quelque chose après Son caïé; Pétrus, désireux de connaître la fin-dé irhisteire,se'hâta de -verser ufi vërrë deirhum àspp oncle ? ,et- de lui; présenter la chaude et ardente liqueur-,'mûrie spusIp;S0leil d'or.derîaJamaïquei:.. -' ■■: ^U ■■*. .■■■;■■■.'■■.

t.'.;: '■■■Ï-C "'■'.- ■■ ;:: i(E .';/";':' V^;:,ï ;",'.:;':::.'; ':■■-,_ > — «L'empereur ne s'étaitpas trop avancé en rdisant que sa pupille était charmante-.Fille,d?un prince tGherkpsse.qui s'était révolté .contre son souverain et gp.i avait,été tué dans,Ja révolte*.la jeune fille.-stétait.Téfugïée*, avec ie trésor' dpïsa/famille* dans les États de;l"emperPUr de'Russie qui s'était déclaré s'en îpt.eur ,. Ce rtrés.pr, .moitié .en pierres prédeuses * moitié monnayé * pouvait li'é* lever à une valeur de cinq ou six millions.

à..,« Au!retour!d?Erfur?;h;|tleigénéral.reprit doncl'hôtel de La 'Mothe-Houdan qpi, à la suite de'ladécadénce de la famille, après avoir été loué, allait être vendu; .,11,le fit. meubler djune'façon .ravissante, 'et, par un raffinement de galanterie toute fii_ançaiseb,;ayaht eovoy.é;son aide de >càmp 'visiteri'àppâftéméut qu^iabitait-laprincp^se ■Tchpuwadiesky: à Moscou,-chargea lé. comte Rappt de le précéder à^aris j -pour laire aooommoderià =da -circassienne : tout "fin ftfz^deGhaussép.donnant ftfz^deGhaussép.donnant le jardin. .■ . ;■ .<.•:,--,.-•.

..«^arrivée'.dp laprinpesse-Rina à Parisfutun evénememdahs le: môtiflii im.penaU-la 'belle circassienne.était présque,un trophée démette, 'màgiiifrqufe campagne de 4807; mais notre vie plaisait peu à l'indolente fille d'Orient : couchée toute là journée sur ses larges coussins nommés taffetas', elle roulait, £bUr toute distraction, dans ses mains, uii Ichblky aux ihille* grains, el, pareil a urie fée des Mille et une nuits, hé vivait que de confitures clé lôsês. t « Il résulta de celte sauvagerie bfiëhlaiê, que peu de personnes virent aibrs, . et Ont VU méffië depuis, là princesse àé Tchbuwàdiësky, Ceux qui fiirëiit admis a cette îavèUr sortiront éii disant que c'était une splehdidé personne aux yeux nacrés, âUx cheveux noirs et luisants, au 'teint mât Comme dii lait, et que lé général n'était certainement pas le plus mal récompensé ; la possession dé celte ravissante créature et dés six millions qu'elle lui avait apportés en dot lui étant âssUrée d'une manière plus positivé que le trôné de Wéstphalie à Jérôme, que le trône d'Espagne à Joseph, que le trône de Naples à Murai, et que lé trôné dp Hollande à Louis.

« Ce qui surtout semblait condamner la belle liina, qu'à causé de sa dignité vraiment royale on finit par appeler peu à peu Régina, ce qui surtout semblait là Condamner à un isolément perpétuel, PU du moins à une société restreinte, c'est que lapfihcesSé hë parlait que le circâssien, le russe ël l'allemand. « Par bonheur, le général parlait cette dernière langue de façon à comprendre tout Ce que lui disait la priiiceSsë, et de sort côté a se faire comprendre d'elle; quant au comté Rappt, élevé en Hongrie jusqu'à l'âgé de dix-neuf ans, il parlait l'allemand comme sa langue maternelle. Comme tu ie comprends bien, cher Pétrus, cette faculté de transmettre ses idées dans une langue familière à deux personnes, el qui Cependant n'était la langue ni de l'un ni dé l'autre, amena entre elles des rapprochements, tu trouves le comte Rappt désagréable, parce qu'il va épouser Régina; je le trouve laid, parce qu'on a voulu l'introduire malgré moi dans ma famille, et que j'ai crié comme Une anguille de MelUn, à l'idée de me reconnaître le père d'unpareil coquin; inâis tout le monde n'était pas de notre avis, et lés mauvaises iàhguës dii temps, et il y avait Une foulé dé mauvaises langues dans là population française depuis que les hommes de dix-huit à quarante ans en avaient à peu prés disparu, inâis lés mauvaises langues du temps prétendaient que là femme du gétiéfài dé La Mothe-HPudàn n'était pas de nôtre avis.

« fies propos prirent probablement naissance parce que lé générai, oubliant dp plus en plus la distance qui existe entre un chef de corps et son aide de camp, logea ie compte Rappt, qu'il aimait comme un neveu, dans son .propre hôtel, ne pouvant, disait-il, se séparer d'un nomme dont le dévouement de toutes lés heures lui était si nécessaire. ',...•-.■ « Au retour de la campagne et de l'entrevue de 1808, qui avait disposé de sa destinée, la princesse Tcho.nwadiesky fut dpnç installée dans son boudoir circâssien, et le comte Rappt dans le pavillon dés fleurs. Tu connais ce pavillon, n'est-ce pas? C'est là probablement que mademoiselle de La Mothe-Houdan te donne ses séances?» '— Est-ce que le comte Rappt y demeure encore, mon oncle?,— Ah! non; sa fortune grandissant, la princesse vieillissant, le comte Rappt a maintenant son hôtel à lui. , -, . v . , :, i, .•: « Or à cette époque où il n'était que capitaine et aide de cainp, il ne lavait pas et il demeurait rue Plumet, dans l'hôtel de son général. A: cette époque,-mon cher,' on ne demeurait pas : on était comine l'oiseau sur la branche„.cin perchait; la guerre d'Espagne était dans son beau et allait mal, comme toutes les guerres dont Napoléon n'était pas; le génie de la république était mort avec les Kléber, les Desaix, les Hoche, les Marceau ; il n'y avait plus que le génie des batailles, il était tout entier dans Napoléon.

« Napoléon partit pour l'Espagne vers le commencement de novembre ayec son état-major. C'était le lendemain du jour où le général de La Mothe-Houdan Venait de s'installer dans son hôtel de la rue Plumet, et d'y installer sa nouvelle épouse. ...

« C'était bien triste pour une Circassienne, arrivée de la surveille a Paris, d'y rester seule, en compagnie d'une femme de chambre; car, la femme de chambre de la princesse étant la seule personne qui parlât russe et circâssien, M. de La Mothe-Houdan et le comte Rappt étant les seuls qui parlassent allemand, la compagnie de la belle princesse se bornait à son mari, au comte Rappt, et à mademoiselle Grouska: «Aussi, malgré les instances du comte Rappt, qui tenait à faire la campagne d'Espagne, le général de La Mothe-Houdan exigea-t-il qu'il restât à Paris : il fallait bien quelqu'un qui acclimatât la pauvre princesse. Le devoL d'un aide de camp est d'obéir à son général : le comte Rappt obéit.

« Au reste, la campagne ne fut pas longue : arrivé le 4 novembre en Espagne, Napoléon était de retour à Paris dans les premiers jours de janvier. L'Autriche s'était révoltée. C'était ainsi que l'on appelait alors l'action d'un royaume ou d'un empire qui déclarait la guerre à la France. Pendant cette courte absence du général, celui-ci n'oubliait pas ce qu'il avait fait perdre à son fidèle Rappt, en ne l'emmenant point avec lui, et celui-ci, comme fiche de consolation, avait reçu son brevet de chef de bataillon.

« On s'étonna quelque peu que ce fût au moment où il était absent des drapeaux, que le comte Rappt obtint cette nouvelle faveur, d'autant plus remarquable, que le jeune officier avait vingt-quatre ans à peine; mais les mauvaises langues y trouvèrent une raison. L'aide de camp d'un général, dirent-elles, est au service de son général avant d'être au service de l'empereur ou de l'empire : son titre aide de camp l'indique.

Or, ajoutaient les mauvaises langues, ce fut surtout pendant ces deux mois que le général de La Mothe-Houdan fut en Espagne, que l'aide de camp Rappt aida son général.

«Il n'avait pas perdu son temps, l'actif jeune homme; à son passage à Paris, le général de La Mothe-Houdan trouva sa femme acclimatée, son hôtel meublé, peuplé de domestiques, établi enfin sur le pied qui convenait à sa nouvelle fortune.

« Nous disons à son passage, parce qu'en réalité le général ne fit que passer à Paris. Il fut, dès la fin de janvier, acheminé sur la Ravière, où notre ami Maximilien nous appelait à grands cris à son secours.

«Cette fois, le général emmena avec lui son aide de camp, et la princesse resta avec sa confidente Grouska. Je ne te narrerai pas la campagne de 1809 ; ce diable d'homme qu'on appelait Napoléon avait fait à cette époque un pacte avec la fortune ; le 20 avril, victoire d'Abensberg ; le 21 avril, victoire de Landshut; le 22 avril, victoire d'Eckmulh; le 23 avril, victoire de Ratisbonne- le 4 mai, victoire d'Ebesberg; le 13 mai, entrée à Vienne ; le 22 mai, bataille d'Essling; enfin, le 5 juillet, je crois, bataille de Wagram qui termine la campagne « Il va sans dire que, dans cette campagne de quatre mois, depuis Abens-berg jusqu'à Wagram, le général et son aide de camp avaient fait des prodiges de valeur. Seulement, vers la fin de la journée, le général avait reçu une grave blessure.

« Une balle lui avait contourné l'os de la cuisse, et on hésita un instant pour savoir si on ne lui couperait pas la jambe. Sa fermeté seule à déclarer qu'il ne demandait pas mieux que de mourir, mais qu'il voulait mourir entier, sauva le membre menacé.

« L'empereur, en récompense de a belle conduite, ne pouvant pas lui donner cette honorable mission, à lui-mtme, puisqu'il était couché sur son lit de douleur, chargea son aide de camp, le comte Rappt, d'annoncer à Paris la nouvelle de la victoire de Wagram.

« L'aide de camp partit le soir même; sept jours après il était à Paris, où il arriva juste, d'abord pour annoncer la grande victoire qui devait amener le traité de Schoenbrunn, mais ensuite, récompensé de sa fatigue et de son dé^ vouement, pour recevoir dans ses bras la plus charmante petite fille que jamais Circassienne ait donnée, après huit mois et demi de mariage, à un général français.» — Oh! mon oncle! — Mon cher, les chiffres sont des chiffres, n'est-ce pas? « Le général épouse la princesse, que lui amène son aide de camp, le comte Rappt, le 15 novembre 1808. La princesse accouche le 30 juillet 1809. Il y a juste huit mois et demi. D'ailleurs, il n'y a rien d'étonnant à cela. Le Code et la Médecine constatent qu'il peut y avoir d'heureux accouchements à sept mois, à plus forte raison à huit mois et demi. • « L'accouchement fut des plus heureux; et la preuve, c'est que la petite fille n'est autre que la belle Régina, qui reçut sur les fonds de baptême le même nom que sa mère, arrangé, comme l'avait été celui de sa mère, à la manière française. » — Mais alors, mon oncle, vous voudriez donc dire.... — Je ne veux rien dire, mon ami, ne mefais point parler. — Que Régina serait la fille... —Du général de La Mothe-Houdan, c'est chose incontestable.: Pater is est quem nuptioe demonstrant.—Mais, mon oncle, qui peut pousser le comte Rappt à cette infâme action? — Régina a un million de dot. — Mais le misérable a vingtcinq mille livres de rente. — Cela lui en fera soixante-quinze mille, et comme à la mort du général et de la princesse Régina il héritera de deux autres millions, ça lui en fera cent soixante-quinze mille. — Mais ce Rappt est un indigne scélérat, mon oncle. — Qui est-ce qui te dit le contraire? —Que le général, qui iguore tout, consente à ce mariage, je comprends cela; mais que la princesse souffre que sa fille épouse... — Oh ! mon Dieu, mon ami, cela se fait tous les jours. Tu n'as pas idée de la peine qu'ont les gens propriétaires d'une grande fortune à laisser passer cette fortune en des mains étrangères. Puis, il faut dire que là pauvre princesse est dans un état affreux ; elle a une maladie nerveuse qui la tient presque toujours couchée; elle en est arrivée à ne plus nouvoir supporter l'éclat du jour, de sorte qu'elle vit dans un crépuscule éternel mangeant de la conserve de roses, respirant des parfums, et roulant les arains de son Wiotky, toutes choses qui agacent singulièrement les nerfs. Qui dit même qu'elle sait que sa fille se marie? - Mais, mon oncle, souffrirez-vous donc vous qui semblez sibien au courant de toute cette trame.... - Il est vrai que W la marquise de La Tournelle... - Souffrirez-vous de sang-froid qu on accomplisse sous vos yeux un pareil crime?—Don, et en quoi cela maregardet-ii? je te le démandé. De quel droit m'y opposerais-je? — Mais du droit qu a tout honnête hbmmé de démasquer un criminel. — Pour démasquer un criminel, il faut des preuves. Puis, mon cher, il n'y a pas de loi qui punisse ces sortes de crimes, c'ést-â-diré lés vrais crimes.

— Oh"! mais moi, je;„ — Toi t'ti feras comme moi, Pétrus, tu regarderas faire. —Non, non, non, par exemple! — Tu laisseras lé diable mêler Pëcheveau dé soie noire du comte Rappt à l'écheveau d'or de la belle Régina, et tu attendras quele diable dénoue ce que le diable aura hbUé.

PétruS poussa Un soupir qui pouvait passer pour un gémissement. ^ — Vois-tU, ffibh àmi, continua le vieux général, il y a un proverbe qui dit. qu'entre l'arbre et l'écorce il ne faut pas mettre le doigt;.c'est un proverbe plein dé sagesse. DJailléurs, tout Ce qUé je tè rapporte la, tti comprends bien, ce sont des on dit. -^ Oh ! et cet homme vit dans le mondé en grand seigneur, il a une réputation... ^- Exécrable. — Ce qui ne Péhipêche pas, mon oncle, d'être à la tête d'Un parti.— Du parti jésuite; aide dé camp seulement, comme chez M. déLâMdthe-HbUdan.— QuJil va être ministre. — Si je lui donné ma voix. — Qu'il va épouser Régina.

— Ah! cela, c'est son grand crime. — Mon oncle, ce crime heVàccomplira pas! — Mon ami, dans huit jours, mademoiselle Régina dé La Moihë-Houdah sera la comtesse Ràppt. — Mon oncle, je vous dis, moi, qu'il né s'accomplira pas, répéta Pétrus en se levant vivement. — Et moi, dit lé général avec une dignité suprême, moi je vous dis, Monsieur, qUé voùl'âllèz vous asseoir et m'écoulef.

Pétrus retomba en soupirant sur son fauteuil. Lé général se leva et alla s'appuyer au dossier du siège sur lequel était assis son .neveu.

— Je vous dis, Pétrus, contïnua-t-il, qu'indigné en tout temps, je l'espère, de l'action qui s'accomplit aujourd'hui, vous ne l'êtes cependant si fort que parce que yous aimez Régina et que la chose vous touche. Maintenant, ditesmoi, quel droit avez-vous d'aimer Régina? qui a autorisé cet amour? elle? sa mère? son père? personne. VoUs êtes un étranger introduit-dans Ja'fâmilié; dé qUel droit un étranger va-t-ii donc peser sur le destin de cette famille ou il a été introduit? De quel droit va-t-il dire a une femme, qui n'a peut-être failli que par ignorance dé nos moeurs : vous êtes une épouse adultère! A un mari heureux, ignorant du passé, sur de Tavenif : vous êtes un mari trompé.' A une fille qui respecte sa mère, qui aime son père, car rien ne dit que M. de Lâliolhe-Houdàn ne soit pas le père dp ftégina : tu vas, à partir d'aujourd'hui, mépriser ta mère et regarder ton père comme un étranger!

Allons donc! mou neveu;vous qui vous vantez d'être un honnête homme, si vous faisiez cela, vous seriez un infâme coquin, un gueux de la trempé dè^i. Rappt, et vous ne le ferez pas, c'est moi,qui vous le dit! — Mais, mon oncle, qu'arrivpra-t-il? — Cela ne vous regarde pas, dit le général ; cela regarde un jugé bien autrement, juste et bien.autrenient sévère que vous, un juge qui sait comment les choses se sont passées, lui, qui a tout vu, tout entendu, et qui, soyez tranquille, un jour ou l'autre* rendra son jugement; cela regarde Dieu.—Vous avez raison, mon oncle, dit le jeune homme en se levant et en tendant la main au-général, — Et dans cette dernière entrevue... — Je ae dirai pas un mot de" ce que vous venez de me raconter. — Sur la parole de geniilhomnîe? — Sur ma parole d'honneur!-Eh bien, embrasse-moi ; car, quoique tu sois fils d'un celle de ton pirâtë de pèrè.: ,. :uc wïf-^ if*14* 6 '•« ¥a daii^le§ bràfe àém ônclé> Pfit s°n chapeau et sortit prëcipitâhimeht. Il étouffait!

.;:•.: .., ,- XCII Le lendemain de cette soï'féë si cruelle pour lé pauvre Pétrus était justeniëïit ce joitr du mardi gras où commence notre livré, et dans la matinée duquel OU à-vu le jellhë peintre si ipàUsSade et si misanthrope.

Par malheur, ce jôur-là il n'y avait pas séance; ce fut ce qui lhi fit proposer à ses amis, dans un excès de hiisafithrbpie dont nous avons vu les développements et les suites, de faire celte mascarade de là halle, pàr-laqUêHê S'ouvre notre récit. A force de fatigués physiques, PétrUs en était arrivé, nous l'âvehs vu, non pas à oublier, mais à vaincre la fatigue morale.

Il avait dbrlhl ùh instant sûr là table du tâpis^frâicib ffiâis tfàvâit point tardé à être réveillé par l'arrivée de Ghalïtë^-Lilas et dés blanchisseuses de VânveS. NOUS avbhs Vu comment, avec là jbyëûsé troupe, l'ôrgié avait à peu près recommencé; puis comment enfin, à:cinq heures du fnàtih, bn■ s'était quitté, Ludovic accompagnant Chante-Lilâs et ià comtesse dii Battoir âuBâs-Meudbn, Pêtfus rentrant rue de l'ÔUest. On se rappelle que, sur les itistànéës de Ludovic pour que Pétrus vînt jusqu'au Bàs-Sîëû'dôn avec là troupe jÔyéûSè, Pétru§ s'était contenté de répondre d'un ton fdri misâhthiopiquër ■■'je=- Je ne puis pas, j'ai séance.

Cette séance, dont il s'était contenté,d'indiquer là nécessité, était celle dans laquelle allait se décider pour lui lé destin dë.Sâ Vie. Là s'éâncë était fixée pour Une heure de l'après-midi. Dès riéiif heures du matin, Pètrils était Vue PluniêW Rentré chez lui, il's'était couché, avait essayé de dOrtiiiï; maisl'â solitude et 16 silence l'avaient rendu à ltii-mêmë, c'ëst-à-diré à l'Orage terrible de son esprit et de son ôoeui\ ^ ta * mille projets différents avaient traversé soft esprit sans, s'y arrêter un instant. Illuminé par cette lampe intérieure qu'on app^ilë'1'iHlëiligencë, Pétrus, au fur et à mesure qu'ils paraissaient, les reconnaissait impraticables.

; Neuf heures étaient venues sàii s qu'il se fût àrrêiè'à àttëùn ; seùlëinéni, son agitation avait rendu une plus longue attente impossible, il était sorti dès iiëiîf* heures. Pourquoi faire? Pourquoi le jbùéUr' qui a perdu sa fortune et qui espéré la regagner attendri deux heures à l'avancé i'oUvértprë dU gbliffrê dû va S'engloiitif* après sa fOrtttiiê* sbn honneur peut-être? Pétr'us, pauvre joueur qui n'avait que son coeur à mettre en jeu, avait fflis au jeu son cffillr et l'àVâii perdu. H allait comme un insensé, tantôt dlih pas rapide; tantôt s'àirêtant MM ïfiotifSïÛë là tué dii Mbhtpafriâsse â là rue Plumet,' passant devant l'hôtel dh maréchal ifevënaht par là riiè des Efodeùrs, ià rtié gaint-Romain, la rue Bagneux, et régagnant par la rue Nbtrê-Damé cette rue M&iitpârhasse tfôù il était parti. ; ., ; Il entra dans tin café, non "pas pour déjeuner, mais pour tuer letemps,prit une tasse de café noir, et essaya de lire les journaux. Les journaux !. Que lui importaient les nouvelles de l'Europe? De quel intérêt étaient pour lui les dis• eussions de la chambre? Il ne comprit même pas comment on pouvait noircir tant de papier pour dire si peu de chose. La tasse de café noir et les cinq ou six journaux qu'effleura PétrUs le conduisirent jusqu'à onze heures du matin.

A onze heures sonnant aux Invalides^ il se remit en chemin. Il avait encore deux heures à attendre. Il prit alors un grand parti : c'était de s'imposer une coursé assez longue pour que.cette course lui fît perdre une heure. Mais où irait Pétrus? Il n'avait affaire nulle part, excepté dans l'hôtel du maréchal, et il avait encore au moins une heure et demie avant de s'y présenter.

Tout à coup cette histoire de la fée Carita lui revint à l'esprit. Cette petite fille qui avait été malade, cette petite Rose de Noël qu'avait soignée Régina ! Il avait besoin de faire un croquis d'après elle, pour le tableau.qu'il comptait exécuter sur le récit d'Abeille, et dont il avait fait le croquis séance tenante, en inventant une figure d'après la description imagée de la petite fille. C'était Un but de voyage. Il y avait en effet presque un voyage, des Invalides à la rue Triperet.

Pétrus remonta le boulevard jusqu'à la rue d'Ulm, prit la rue des Marionnettes, celle de l'Arbalète, la rue Gracieuse, et se trouva à l'extrémité de la rue Triperet. Le jeune homme ignorait le numéro de la maison qu'il cherchait, mais la rue n'a qu'une douzaine de maisons; il alla donc de porte en porte, demandant où demeurait la Brocante.

À l'une des maisons, c'était le numéro 11, il ne put rien demander, attendu qu'il ne trouva personne à qui adresser ses questions; mais à la conformation de l'allée, à l'obscurité du corridor, à la raideur de l'escalier, il crut qu'il était arrivé au but de sa course. L'échelle glissante franchie, il se trouva en face d'une porte grossière, mais solidement fermée en dedans.

Il frappa avec une certaine hésitation; malgré la description exacte qui lui avait été faite des localités, il lui semblait difficile que des créatures humaines logeassent dans un pareil bouge. Mais à peine Je bruit que fit. son doigt le long de la porte eut-il été entendu * que les aboiements d'upe dizaine de chiens se firent entendre à leur tour, Pétrus, cette fois, commença de croire qu'il ne s'était pas trompé. Dans une pause que firent les chiens, une petite voix douce demanda harmonieusement : — Qui va là?

Pétrus ne s'était point attendu à cette question; aussi répondit-il, instinctivement et naïvement, le simple monosyllabe : — Moi. — Qui, vous? demanda la voix douce.

En se nommant, Pétrus n'apprenait rien de nouveau à celle qui le questionnait; il lui vint donc à l'idée d'employer le nom de mademoiselle de La -Mothe-Houdan, à titre de passe-port.

— Quelqu'un qui vient de lapart de la fée Carita.

Rose de Noël, car c'était bien elle, poussa un cri de joie et accourut ouvrir la porte. La porte ouverte, elle se trouva en face de Pétrus, qu'elle ne connaissait pas. Tout au contraire, Pétrus la reconnut à l'instant même.

— Vous êtes Rose de Noël? dit-il. ' Son regard, en effet, avait du premier coup d'oeil, un coup d'oeil de peintre, embrassé tout l'ensemble du taudis. Au premier plan, devant lui, la jeune fille à la robe écrtie, retenue et plissée autour de sa taille par une cordelière, aux peds nus et à la tête drapée d'un voile rouge; sur la poutre, au second plan, la corneille croassant, moitié inquiète, moitié joyeuse.

Enfin, dans les profondeurs du grenier, dépassant le rebord de leur hotte, les têtes des chiens, aboyant, hurlant, glapissant. C'était bien là le tableau esquissé par la petite Abeille. « — Vous êtes Rose de Noël? demanda Pétrus. — Oui, Monsieur, répondit Rose de Noël, vous venez de la part de la princesse ? — C'est-à-dire, mon enfant, répondit Pétrus en regardant la pittoresque créature qu'il avait sous les yeux, c'est-à-dire pour qu'à nous deux nous lui fassions une surprise. — Une suprise! Oh! bien volontiers; une surprise qui lui fera plaisir? — Je le crois. — Laquelle? — Je suis peintre, mon enfant, et je voudrais faire pour eile un portrait de vous. — Un portrait de moi, que c'est drôle! voilà trois ou quatre peintres qui demandent' à faire mon portrait; je ne suis pourtant pas jolie. — Si fait, au contraire, mon enfant, dit Pétrus ; vous êtes charmante.

La petite fille secoua la tête.

— Je sais bien comment je suis, dit-elle, j'ai un miroir.

Et elle montra à Pétrus un fragment de glace brisée que la Brocante avait trouvé dans la rue en faisant son état de chiffonnière.

— Ehbien? demanda Pêlrus. — Quoi? fit Rose de Noël. — Voulez-vous que je fasse votre portrait?-:— Dame, dit la jeune fille, cela neme regarde pas, cela regarde la Brocante. — Qu'a-t-elle répondu aux autres peintres? — Elle a toujours refusé. — Savez-vous pourquoi? — Non. — Et croyez-vous qu'elle me refusera, à moi? — Dame, je ne sais pas. Peut-être qu'avec un petit mot de la princesse... — Mais je ne puis pas demander un petit mot de la princesse; puisque c'est pour lui faire une suprise que je veux prendre un croquis de vous.

— C'est vrai. — Mais, voyons, en lui offrant de l'argent. — On lui en a offert. —Et elle a refusé? — Oui. — Je lui donnerai vingt francs, pour une séance de deux heures qu'elle viendra passer avec vous dans l'atelier. — Elle refusera. — Comment faire? — Je n'en sais rien. — Où est-elle? — Sortie pour chercher un logement. — Vous allez donc quitter ce grenier? — Oui, M. Salvator le veut.— Qu'est-ce que M. Salvator?

demanda Pétrus, tout étonné de trouver le nom de son compagnon nocturne dans la bouche de Rose de Noël. — Vous ne connaissez pas M. Salvator? —Parlez-vous du commissionnaire de la rue aux Fers?— Justement. — Vous le connaissez donc? — C'est mon bon ami, qui veille à ma santé et qui s'inquiète toujours s'il me manque quelque chose. — Et si M. Salvator permet que je fasse votre portrait, la Brocante le permettra-t-elle ? —La Brocante fait tout ce que veut M. Salvator. — Alors, c'est à M.

Salvator qu'il faut que je m'adresse? — C'est le plus sûr. —Mais vous, cela ne vous contrarie-t-il pas, que je fasse votre portrait?

— Moi? au contraire. — Cela vous fera plaisir, alors?— Beaucoup de plaisir; seulement, vous me ferez bien jolie, n'est-ce pas? — Je vous ferai comme vous êtes.

La petite fille secoua la tête. ■ ».

— Non, dit-elle, alors, je ne veux pas. Pétrus regarda sa montre. Il était midi.

— Nous arrangerons tout cela avec M. Salvator, dit-il. — Oui, fit Rose de 414 .. LES.MOHICANS DE PARIS. ^ ,, ..,;,...

Jtyël. OhJgpe,Mf Salyator, ha' «ermite, ptla:Brppapte R^sepp^.rpfuspr: ^ Bien, je yqus' je, dis, ejjpspra en nptrp bipp,p^yée. ■ ■ ■ ,■ .■ ;;:;>;. ^. • . ' 'Rose de Noël fit un mpuypmenf. dplèvres.qui ypplait dire; ; ^g ft^ pp,itt cela qui nie décidera. ; r. . ,.;. -■■.-.... . , ;- * ' ■-'»■„; o ' -Êt'vpus, demanda pétrp^, qnp désirçznypus que je vous dQpne?;rr A ?)W./ — 'but eh récompense dé ce que,vous me laissez fpipp vgfre P9ptr||t. — *Jh! dp grands niprceaux de soieropge op bleue, avec de fepaux gaîpng d'or. ""3?r'îmitiyecqmme un pnf^pt de la Bohême, la pptîtp Rps,e dp $pëjaimpit les couleurs éclptpptps ef les pripeapx.dorés,. ;;-,,,-—: Ypns. aurpz tout pela.

Et iï fil pn ntouy.ement vprs la pprte, , : . r: ^ Attppdez, di).Rpse ,de NRël. — Quoi? -^ Vous ne lui direz, pras que yops mp epnpaissez. — 4quï? — À k prpcapte. — Mm .^ypuspe lui direz pas qpe ypus m'avez vpp. — Ppprguoï cela f —Elle me gronderait de vous aypir ouvert la porte en spp absence. —| Même quand vous lui direz que je venais au, nom dè'iàfée Carita? — Il ne faut "rien lui' dire. — Vous ave? ung rpjjgpff? — Si elle savait que la prjncesse a envie démon portrait-.. — Eh j^ien?,TT Elle lui demanderait de i'"argènt? pt je pe yepx pas qu'on yppdp mpn portrait a la fée, mais qu'on le lui dpp.pe, ^Bipn, mop enfant, 4j,t Pétrus; .ainsi, bppche çlpse.

. B.o|p (dp Noël fit, aypç spp charmant mais triste, sourire, pn signe de çrpjx pyeç le pppçe sur .ses lèvres prhppprprées par la fièvre, çp qui voplajt dire que dp spn ç^tp pJJe gérait parfaitement muette. .

Pétrps jeta sur elle pn dernier regard, comme pour incruster pettp poétjqqg physiQpômjedans sp, mpmoire, appas où, par qpe fatalité, quelconque, il np rpverraitpagla pp,tite rpendiantp. Puis, àspn tnur, ay.éfiuP sourire : , — C'est bien, dit-il, je demanderai à M. Salyator ja permission. ;qu l'ordre pppr la Brocante dp ypps amener dan? m9n fttpHep. Mais s'il nie la rpfuge... --.S'il vous Ja refpse? denianda Rpsp de Noël. .^ Eh biep.

1 la princesse n'en apra pas moins .yptrp portrait, c'est mpj qui vous lpjïis.

Et. il sortit ,eJ3 faisant pn signe amiçai à la petite fille, qui repoussa les yer^ rou§ derrière lpi. . ' '' '.' ' .................

PROFIT 'DÉ L'ART. '"- '•■'"'■ A. ■■• - r; ; Lorsque Pétrus arrivp à la porte du maréchal delà Mothe-Houdan sa montre marquait une heure moins un quart. Il'pouvait donc a'la rigueur se présenter, cette avance d'un quart d'heure pouvant être mise sur iîcomnte de 1 empressement et non de l'indiscrétion, MaïsTpeine eut^il fait Quelques T?M,T l T' f6 le SUisSe Vwm m ^#mà ;aupmâd;moiselle de Il demanda au brave }ipmpie s'il avait reçp quelque ipstrpction à gop.

enrr 4roit : il n'en avait rpçp aucpne. l\ n'y avait rien à faire ; pousser plus loin les g&estions, c'était pn manqpe de saypir-yivre dopt pétrus était inGapablp. U se, retira.

Il était dans lp qnartipr de Jepp Robert, à l'extrémité de la rpp dp l'Univepr site ; il résolut d'aller fajrp une visite à son ami, et pnfila l'immense rue, Jean Robert, vers sept heures du matin, était rentré, avait sellé lui-rPiêrap snn cheval, étajt parti §u galop, ep disant qu'pn np fûtppipt inquiet de lui si spn .absence se prolongeai, et n'avait point reparu.-Il fallaittuer le temps; il songea à Ludovic et reprit }e chemin des hauts quartiers du Luxembourg. Ludpvic n'était pas rentré. Son oncle était à la Chambre.

Jl rpntra phpz lpi et se mit à esquisser de souvenir un portrait dp la petite Rpse de Noël, sous le costume 4e la Mignon de .Goethe. Il avait choisi le mor ment où la petite bohémienne, pour distraire Wilhelm Meister, exécute la Danse des OEufs.

Vers cinq heures du soir, un domestique à la livrée dii maréchal apporta un pillet,de la pari de la princesse Régina- Pétrus eut toutes Les peines du. monde, àsg contenir pt à prendre le billpt d'un air indifférent. Il l'ouvrit tout trente ^lant qppiqp'ij doutât que le billet fût de Régina ellermême; mais.à la signai turp, il reconnut qu'il était bien d'elle. Il contenait ces quelques ligues : « Excusez-moi, Monsieur, de ne point m'êtr-e. trouvée chez moi ce matin, lprsque vpps avez bien ypulu vous y présenter. Un accident funeste, arrivé à l'une de mes mpillenres .amies de pension, m'a retenue toute la matinée hors de Paris. J'arrive seulement à quatre, heures et j'apprends que vous êtes yenu| j'eusse dû vous écrire ce matin pour vous épargner cette peine, mais, vous m'excuserez, je l'espère, en songeant au trouble où j'étais.

« Ne pppvant réparer ma faute, je J'atténue, ..' « Serez-vous libre demain à midi, Monsieur? Je vous donnerai toute une longue séance ; ma famille a hâte de posséder achevé votre magnifique portrait.

« RÉGINA. » 5^ Dites à la princesse, répondit Pétrus, que je serai demain chez elle à l'heure indiquée.

Le domestique se retira, Pétrus resta seul.-Trois jours auparavant, An pareil billet l'eût comblé de bonheur; la seule vue de l'écriture de Régina l'eût ravi en extase, et il eût baisé cent fois sa signature. Mais depuis la révélation du général Horbel à l'endroit du mariage de la jeune fille avec le ,eomte Rappt, il s'était fait un tel bouleversement dans l'âme du jeune homme, que la vue de ce billet lui était plus.douloureuse qu'agréable.

Il lui semblait qu'en ne Jui disant rien de la situation où elle se trouvait, Régina l'avait trahi, qu'en se laissant aimer elle lui avait tendu un -piège. Et cependant il lut et f,plut la lettre. Ses .yeux ne pouvaient se détacher de cette Charmante petite écriture, fine, régulière, aristocratique. H fut interrompu a&iniUeu'.de cette occupation parle tauit.de sa porte qui s'ouvrit de nouveau, jfse retpurnawachinaleme.n;t et aperçut Jean Robert. . , "Te jeune homme, après la journée orageuse qu'il avait passée, arrivait du Bas-Meudon. Il était venu droit chez Pétrus, comme Pétrus était allé droit chez lui. Si Pétrus eût trouvé Jean Robert, rue de l'Université, il lui eût probamement, dans ce premier moment de dépit où le coeur déborde, parlé de cette séance manquéë et de l'original du portrait qu'il était en train de faire, mais trois ou quatre heures de travail couronnées par la lettre de Régina avaient rendu au jeune homme, sinon le calme, du moins une certaine puissance sur lui-même. C'était Jean Robert qui venait chez Pétrus, ce fut Jean Robert qui parla.

Pétrus, lui, n'avait que le coeur plein. Jean Robert avait le ciur et 1 esprit également préoccupés, mais à la manière égoïste des poètes, c'est-à-dire au point de vue de ce qu'il pourrait tirer en roman ou en drame des événements de la journée. Malgré l'emphatique exorde du jeune poëte, Pétrus, tout préoccupé des propres événements de sa journée, ne faisait qu'une médiocre attention au récit des amours de Justin et de Mina, quand tout à coup les regardsdu narrateur tombant sur l'esquisse de la Danse des OEufs de la petite bohémienne, il s'écria : — Tiens, Rose de Noël! — Rose de Noël! demanda Pétrus; tu connais cette jeune fille? — Mais oui. — Comment cela? — C'est sa vieille bohémienne de mère qui a trouvé la lettre que Mina a jetée par la portière de la voiture. J'ai été chez elle avec Salvator. — En effet, elle m'a dit connaître notre ami de la nuit dernière. — C'est son protecteur, il veille sur elle, s'occupe de sa santé, lui envoie des médecins. 11 paraît que cette affreuse Brocante est une vieille avare qui laisse mourir l'enfant de froid l'hiver et de chaud l'été. Est-ce que tu ne trouves pas cette petite fille ravissante, Pétrus?— Tu vois bien que si, puisque j'ai fait son portrait... — En Mignon, c'est une bonne idée.

J'ai pensé tout de suite : oh! si j'avais une actrice comme celle-là, je ferais tout de suite un drame du roman de Goethe. — Attends, dit Pétrus,' je vais te montrer autre chose, alors...

Il tira de son carton le grand dessin qu'il avait fait quelques jours auparavant dans le salon des fleurs de Régina, puis, comme Jean Robert voulait voir sans retard : — Attends, dit-il, j'ai quelques coups de crayon à donner encore.

En effet, on se rappelle que dans cette grande composition de Rose de Noël trouvée grelottante avec ses chiens dans un fossé du boulevard Montparnasse, il avait fait d'imagination la tête de la petite bohémienne. En cinq minutes la tête rêvée fut effacée, et la tête réelle remise en place.

— Tiens, dit Pétrus, regarde maintenant. — Ah! mais, fit Jean Robert, sais-tu que c'est très-bien, cela?

Puis, tout à coup : — Tiens, dit-il, le portrait de mademoiselle de La Mothe-Houdan ! Pétrus tressaillit.

— Comment? demanda-t-il ; que veux-tu dire ? — N'est-ce point là le portrait de la fille du maréchal? là, là, en amazone. — Oui ; tu la connais donc' — Je l'avais vue une ou deux fois chez le duc de Fitz-James, et je l'ai revue aujourd'hui; voilà pourquoi la ressemblance de cette amazone avec elle m'a sauté aux yeux. - Tu l'as revue, et où cela?

- Oh ! dans une circonstance terrible, agenouillée avecdeux autres amies de pension, élèves de Saint-Denis comme elle, autour du lit d'une pauvre enfant qui a voulu s'asphyxier Mais qui n'a pas réussi. — Oui, dit Jean Robert avec tristesse, elle a eu'ce malheur. — Ce malheur? — Sans doute, puisqu'elle s'asphyxiait avec son amant, et que son amant est mort. C'est tout cela que j'allais te raconter, cher ami, lorsqu'en même temps que je remarquais ta préoccupation, qui te faisais prêter une oreille médiocrement attentive à mon récit, j'ai reconnu le portrait de Rose de Noël. — Pardon, Robert, dit Pétrus 'en tendant la main avec un sourire au jeune poëte, j'étais préoccupé, c'est vra'., mais ma préoccupation est passée; raconte, mon ami, raconte.

Ainsi est faite l'âme humaine dans ses rapports avec les objets extérieurs, égoïste presque toujours. Pétrus, insouciant au récit des amours de Justin et de Mina, tant qu'il ignorait l'intervention de Rose de Noël dans ces amours; Pétrus, distrait au récit des malheurs de Colomban et de Carmélite, tant qu'il n'y voyait pas apparaître mademoiselle de La Mothe-Houdan; Pétrus élait avide maintenant d'entendre cette double narration à laquelle Régina se trouvait mêlée : à la première, indirectement par Rose de Noël, à la seconde, directement par elle-même.

Pétrus n'avait point douté un instant que Régina fut attirée hors de chez elle par un événement arrivé à une de ses amies, mais il était enchanté que Jean Robert vint confirmer la réalité de l'événement.

D'ailleurs, Jean Robert avait parlé de la beauté de mademoiselle de La Mothe-Houdan en poëte, et, malgré le sentiment de jalousie qui brûlait son coeur en songeant que cette beauté appartenait d'avance à un autre, il était heureux et fier de cette beauté. Puis il apprenait une chose, c'est que madame Lydie de Marande, chez laquelle il s'était fait présenter et chez laquelle son oncle lui avait reproché de n'être point retourné, était non-seulement une Connaissance de Régina, mais une amie intime, une compagne de Saint-Denis. Il en était ainsi de cette jeune 1 fille dont Jean Robert ne savait rien autre chose que le nom, qui vivait avec Salvator, et que l'on appelait Fragola.

Dès lors, le récit de Jean Robert prenait, aux yeux et aux oreilles de Pétrus, un intérêt prodigieux. Nous disons aux yeux, parce qu'à mesure que les oreilles entendaient, les yeux voyaient.

De son.côté, Jean Robert, sentant qu'il était écouté et qu'en termes d'artiste il faisait son effet, de son côté, Jean Robert racontait en poëte. Mais, au fur et à mesure qu'elle avançait, la narration prenait une telle influence sur Pétrus, qu'il ne se contenta bientôt plus des détails vagues et diffus du récit. : Il mit un crayon dans la main de Jean Robert et le pria de lui donner une idée du spectacle funèbre que présentait la chambre de Carmélite. Jean Robert était loin d'être peintre, mais c'était un habile metteur en scène; c'était lui, en général, lorsqu'il montait une pièce, qui allait à la bibliothèque, dessinait ou calquait les costumes, faisait le plan et jusqu'aux maquettes des décorations.

Il avait, en outre, cette mémoire particulière aux romanciers qui leur permet de décrire fidèlement la localité qu'ils n'ont vue qu'une fois, ou même qu'ils à'ont fait qu'entrevoir. Jean Robert prit un papier et fit d'abord le plan géomètral de la chambre de Carmélite. Puis sur un autre papier l'aspect de cette chambre, avec les trois jeunes filles groupées autour du ht de la quatrième, couchée dessus. ■■,->■ Puis dans le fond, sous son magnifique costume de dominicain, il indiqua Sarranti,' le beau prêtre* calme* sévère, immobile comme la statue de la Contemplation. Pétrus le suivait avidement des yeux. Avant même qu il eut uni,..

il lui tira le papier des mains. . Annn^mni' — Merci, dit-il, j'ai tout ce qu'il me faut, mon tableau est fait; donne-moi seulement quelques détails sur le costumé des élèves de Saint-Denis. .

Jean Robert prit la, boîte à l'aquarelle-et indiqua les couleurs sur une des jeunes filles agenouillées, , — C'est cela, dit Pétrus. -" i, •■■- ,Et à son tour il prit un papier Bristol, et devant Jean Robert commença d esquisser cette scène douloureuse dont lepoëte, lui, avait fait un croquis informe, mais un récit plein de couleur et de vérité. Les jeunes gens se quittèrent assez avant dans la nuit.

Le lendemain, à midi juste, Pétrus se présentait à l'hôtel du maréchal de LaMothe-Houdan. Qu'y venait-il faire? qu'allait-il dire? il n'en savaitrien, jl, s'était, pendant ces deux jours d'attente, préparé pour ai^si dire le coeur à d'immenses tristesses, à de profondes douleurs.

IOE ï>0RTRAIT DE M. !RAI*T.

; Régina, debout sur le seuil du pavillon, la main posée sur la tête de la petite Abeille* attendait. Qui attendait-elle? Non pas Pétrus peut-être, mais, à coup" sûr, l'homme qui devait l'amener.

Pétrus la vit donc de loin. Les jambes faillirent lui manquer; il regarda s'il y avait à sa portée un arbre pour s'y appuyer, un banc pour s'y asseoir. Mais, par une réaction rapide de sa volonté, il retrouva, sinon toutes ses forces, du moins une partie de ses forces. Seulement, dès qu'il aperçut Régina, il se découvrit et passa sa main sur son front pâle et humide. La jeune fille était aussi pâle que lui. On voyait visiblement sur son visage la trace de l'insomnie et des larmes.

Le visage de Pétrus trahissait de son côté, sinon les larmes, du moins Pinsomnie; Tous deux se regardèrent avec plus de curiosité que d'étonnement : on eût dit que chacun cherchait à savoir ce qui se passait dans le coeur, de l'autre. Un pâle sourire passa sur les lèvres de Régina.

— Je vous attendais, Monsieur, dit-elle de sa voix mélodieuse comme un chant d'oiseau. —Vous m'attendiez, moi? dit Pétrus. —Sans doute, n'avonsnous pas séance aujourd'hui? n'avez-vouspas reçu mon billet ?

n'ai-je point, •aprèsvoas les avoir faites par écrit, des excuses de vive voix à vous faire ? — Des excuses? dit Pétrus. — Sans doute.

J'eusse dû vous écrire le matin au lieu de vous écrire le soir, pour vous épargner un dérangement; mais j'étais ■tellement préoccupée, que j'ai eu le tort de l'oublier.

Pétrus s'inclina, et sembla attendre,que Régina lui montrât le chemin du salon.

- Allons, allons, viens, ma soeur, dit la petite Abeille ; tu sais qu'il faut que ton portrait soit fini aujourd'hui. — Ah! dit amèrement Pétrus, */ faut que votre portrait soit fini aujourd'hui ?

Une flamme passa sur les joues pâles de Régina et disparut comme eût faille reflet d'un éclair, — Ne faites point attention à ce que dit cet enfant, Monsieur; elle aura entendu dire à quelqu'un qui ne sait point pe que c'est que les exigences de l'art qu'il fallait que ce portrait fût fait aujourd'hui, et elle répète ce qu'elle a entendu dire. — Je ferai de mon mieux, Mademoiselle, dit Pétrus en s'asseyant devant sa toile ; si je puis, je vous débarrasserai de moi en une séance. — Me débarrasser de vous, Monsieur, dit Régina ; le mot nem'étonnerail pas dit à ma tante, la marquise de La Tournelle, mais dit à moi, il est injuste ; j'allais même, ajouta-t-elle avec un soupir, j'allais même dire cruel. — Excusez-moi, Mademoiselle, dit Pétrus ; puis, sans pouvoir retenir ni le geste ni la parole, portant la main à sa poitrine : Je souffre ! dit-il. —Vous souffrez ? dit Régina avec un étrange sourire, comme si elle eût voulu dire : Il n'y a rien là d'étonnant, moi je souffre aussi. — Monsieur Pétrus, dit la petite Abeille, je vais vous dire une chose qui vous fera plaisir, — Dites* Mademoiselle* fit Pétrus saisissant au vol la distraction qu'allait lui apporter le babil de l'enfant. — Eh bien, mon père, pendant que Régina était à la campagne, est venu voir hier le portrait de ma soeur avec M. Rappt* et il en a été très-content. — Je remercie M, le maréchal de son indulgence, dit Pétrus. — Vous devriez plutôt remercier M; Rappt que mon père, dit la petite Abeille, car M-Rappt, qui n'est jamais content de rien, en a été très-content aussi.

Pétrus ne répondit rien, tira son mouchoir de sa poche et essuya son front. A ce nom odieux qui venait d'être prononcé deux fois, toutes les colères soulevées depuis quarante-huit heures en lui, apaisées un instant* recommencèrent à gronder comme tin orage. Régina vit cette émotion, et instinctivement plié comprit qu'elle venait des paroles de l'enfant.

— Abeille* dit-elle, j'ai soif, fais-moi le plaisir d'aller me chercher un verre d'eati.

La petite fille, pressée d'obéir àsasoeur, bondit hors du salon. Mais comme le silence était la chose la plus embarrassante du monde dans là situation d'esprit où étaient les deux jeunes gens* Régina ne voulut point le laisser s'établir, et sans trop savoir ce qu'elle disait : — Et qu'avez-vous fait, Monsieur, dans cette triste journée d'hier, ne pouvant travailler à mon portrait? — J'ai d'abord été voir la petite Rose de Noël. *- La petite Rose de Noël? dît vivement Régina. -Puis, plus bas : — Vous avez été voir cette enfant? — Oui, dit Pétrus. — Puis? — Puis j'ai fait Une aquarelle. —D'après elle? —Non, de fantaisie.— Sur quel sujet? — Oh! dit Pétrus, un sujet fort triste.—Lequel? — Une jeune fille a voulu s'asphyxier avec son amant. —Plaît-il? interrompit Régina. —Elle n'y a pas réussi, continua Pétrus ; l'amant seul est mort. — Mon Dieu !

— J'ai choisi le moment où, couchée sur son lit, elle rouvre les yeux.

Trois de ses amies sont agenouillées autour de son lit; dans le fond, un moine dominicain prie les yeux levés au ciel. ; ' Régina regarda Pétrus d'un air effaré. ■ - ■ — Et cette aquarelle? demanda-t-elle. — La voilà, dit Pétrus.

Et il présenta à Régina le papier roulé. Régina le déroula et jeta un cri. Pétrus, qui ne connaissait ni Fragola ni Carmélite, avait fait la tête de a pre mière cachée entre ses mains, et celle de la seconde dans 1 ombre portée par le rideau du lit; mais les têtes de Régina, de madame de Maran de et dumoine, qui étaient connues de Pétrus, étaient d'une ressemblance parfaite. .

En outre, les moindres détails de la chambre de Carmélite, détails indiques par Jean Robert, faisaient de ce dessin quelque chose d'inexplicable, de magique, d'inouï pour Régina. Elle regarda Pétrus.

Pétrus travaillait ou taisait semblant de travailler. ' . , — Tiens, ma soeur, dit la petite Abeille en rentrant sur la pointe du pied pour ne rien perdre du breuvage qu'elle rapportait, voilà ton verre d'eau.

Il n'y avait pas moyen de demander la moindre explication devant la petite Abeille ; d'ailleurs, Pétrus voudrait-il en donner? Régina prit le verre et le porta à ses lèvres.

— Puis, dit Pétrus, outre cette visite à la petite Rose de Noël, outre cette aquarelle faite d'imagination, j'ai encore appris une chose, Mademoiselle, dont je vous fais mon compliment bien sincère ; c'est que vous allez épouser M. le comte Rappt.

Pétrus put entendre, dans le silence qui suivit ces paroles, les dents de Régina claquer aux bords du verre qu'elle portait à ses lèvres, et que, d'un mouvement presque convulsif, elle rendit à la petite Abeille en répandant sur sa robe la moitié de l'eau qu'il contenait. Cependant, faisant un suprême effort sur elle-même.

— C'est la vérité, répondit-elle.

Et ce fut tout. Puis, attirant l'enfant à elle, comme si elle était si faible qu'elle cherchât un appui dans l'enfance, c'est-à-dire dans l'emblème de la faiblesse, elle baissa les yeux et appuya sa tête sur la tête blonde de l'enfant.

Il y eut, dans cette réponse et dans ce mouvement de ïiégina, une telle expression de douleur, que Pétrus comprit qu'il n'avait plus rien à demander. Il avait frissonné jusqu'au coeur en entendant la voix, ilavait suivi des yeux la tête de la jeune fille se penchant mollement comme une fleur qui se fane, et demeurant enfin dans une indéfinissable attitude. Tout cela voulait dire : — Pardonnez-moi, ami, je suis aussi malheureuse, peut-être même plus malheureuse que vous.

A partir de ce moment,'il se fit dans la serre un tel silence, qu'on eût pu entendre les boutons des roses s'ouvrir. Que pouvaient-ils se dire, en effet, les deux beaux jeunes gens? Les sons les plus doux, les mots les plus harmonieux pouvaient-ils rendre la millième partie des émotions suaves qui murmuraient tout bas dans leur coeur. Le silence de Régina disait : — Voilà donc le secret qui faisait ta pâleur, jeune homme, et la tristesse de ton visage n'était que le reflet de la tristesse de ton coeur .'Ainsi donchier, quand, agenouillée auprès du lit d'une amie qui avait voulu mourir avec s'on amant, je me disais en pensant à toi : « Heureuse Carmélite, si tu fusses morte avec l'amant de ton coeur!

Heureuse, oui, bien heureuse, car mieux vaut mourir avec celui qu'on aime, que de vivre avec celui que l'on hait! » Toi, pendant ce temps, rêvant à moi, tu allais voir cette enfant que j'avais soignée pendant sa maladie; puis, par un miracle d'intuition, tu me suivais dans ma course, et tu me voyais agenouillée au pied du lit de mon amie ! As-tu donc l'oeil des anges, artiste divin, et, comme eux, vois-tu à travers l'espace, sans que les obstacles matériels puissent arrêter ta vue ? Tu m'accuses au fond du coeur, ingrat aimé ! et tu ignores que depuis que je t'ai vu, j'ai, moi aussi, mes heures d'insomnie et d'épouvante. Oui, d'épouvante! car, comme toi, et plus avant que toi peutêtre, j'ai plongé dans le gouffre profond où l'on va m'ensevelir; tu es pâle comme la mort, regarde et vois ce que sont devenues les couleurs de mes joues! Oh! que ne puis-je te rendre les tiennes et faire reprendre à ton front sa blancheur immaculée et sa sérénité céleste, en répandantsur toi, pauvre arbre flétri par l'orage, en répandant sur toi, comme une rosée.salutaire, toutes les larmes de mon coeur! El le silence de Pétrus répondait : — Ah! tu m'aimes donc, beau lis virginal, et je me suis trompé quand je t'accusais de marcher souriante à cet hymènée. Oui, quand ta soeur, l'indiscrète enfant, a prononcé le nom de cet homme, j'ai vu le vent de la pudeur passer sur ton front, et voilà que maintenant tu sais que je t'aime! Voilà que, brisée jusque dans l'âme, pareille à là colombe amoureuse, tu caches ton front sous ton aile pour pleurer! Hélas! tu m'as demandé le secret de ma pâleur, tu le connais maintenant, puisque te voilà à ton tour aussi pâle et plus pâle que moi. Mais pourquoi restes-tu muette, ô ma pensée? pourquoi n'entends-je pas ta voix, ô mon amour : c'est que le silence à deux c'est la symphonie de l'amour, le rêve du matin plein de célestes murmures, d'ineffables espérances. Ne me réponds donc pas, et écoute chanter dans mon coeur, comme j'écoute chanter dans le tien l'hymne, l'hymne sacré, mélange d'allégresse et de douleur, qu'on n'entend qu'une fois, et qui, éteint, ne se réveille jamais!

Et ce silence fut en effet pour les deux jeunes gens une joie suprême, une minute de bonheur illimité; joie d'autant plus grande, bonheur d'autant plus ardent, que tous deux.sentaient qu'en creusant ce bonheur et cette joie, ils finiraient par trouver une profonde douleur. Ils s'aimaieht, comme l'avait dit PétrUs à son oncle, d'un amour que la langue humaine n'avait pas de mots pour exprimer.

Seulement, au lieu de s'exhaler en chansons comme Celui des oiseaux, leur amour, comme celui des fleurs, se répandait en parfums, et ils en savouraient les suaves émanations. Par malheur, à cet instant suprême où leurs deux âmes, bien près de se confondre, allaient se réunir dans un paradis enchauté, la porte de la serre s'ouvrit brusquement, et la dévote et impertinente marquise de La Tournelle parut sur le seuil.

Cette apparition fit lourdement retomber les deux rêveurs sur la terre.

A la vue de la marquise, Pétrus se leva, mais inutilement; la marquise ne le vit pas ou ne fit pas semblant de le voir. Peut-être aussi fut-elle distraite par la petite Abeille, qui courut à elle et lui donna son front à baiser.

— Ronjour, petite, bonjour, dit-elle en l'embrassant et en allant à Régina. Régina lui tendit la main en se soulevant sur sa chaise.

— Bonjour, ma nièce, continua la marquise passant d'une salle à l'autre; je viens de la salle à manger, on m'a dit que vous y aviez à peine posé.

Cependant, je tenais à vous voir, attendu que j'ai quelque chose de fort important à vous dire. — Si j'avais su avoir le plaisir de vous voir descendre au déjeuner, matante, répondit'Régina, je vous eusse bien certainement attendue; mais je croyais qu'hier et aujourd'hui vous étiez en retraite ou que vous déjeuniez chez vous. -Aussi pour vous seule suisse descendue* ma nièce, et j'ai fait exception en votre faveur, en raison de la gravité des circonstances. — Ohl mon Dieuf vous m'effrayez presque, ma tante, dit Régina en essayant de sourire ; qu'y a^t-il donc? - Il y a, ma nièce, que M. Coletti me mande dans une lettre qu'hier, mercredi des cendres* on ne vous apas vue a l'église. — U est vrai, ma tante, j'étais au chevet d'une de mes amies mourante.—- C est aujourd'hui que monseigneur fait son introduction au carême, et il espère que vous assisterez au sermon. — Vous m'excuserez auprès de monseigneur, ma tante, mais je ne compte pas sortir dela journée. J'ai eu hier une grande affliction, je suis encore très-souffrante, j'ai besoin de tranquillité et ne bougerai pas d'ici aujourd'hui. — Ah! fit aigrement la marquise. — Oui, continua Régina avec une fermeté de voix et de regard qui semblait justifier son nom; je compte même me retirer dans ma chambre après la séance* car vous voyez que je suis en train de poser, matante, et à ce propos je vous ferai. remarquer que vous me cachez complètement à M; Pétrus. — Tiens, fit la vieille dame. Et, se retournant vers le peintre : ' — Pardonnez-moi, dit-elle, monsieur l'artiste, je ne vous avais pas aperçu. Vous allez bien, depuis lundi? —Parfaitement, Madame.— Tant mieux!. Imaginez-vous, ma nièce, quelle a été ma surprise* lundi, en trouvant M. Pétrus Herbel chez le général de Courtenày auquel j'allais rappeler que c'était avanthier, mardi, mon anniversaire. — Je ne vois pas ce qui a pu vous surprendre là-dedans, ma tante. Il n'y arien d'étonnant, ce. me semble* à trouver le ne-r veu chez l'oncle. — Vous saviez cela, vous? —-Je savais que M, Pierre Herbel de Courtenày était neveu du général comte Herbel de Çpurtepay ; oui, ma tante, je savais cela. — Èh bien! je l'ignorais, moi; je suis toujours étonnée qn'un peintre soit allié a une famille dont les ancêtres ont régné. —J'espère, Madame, dit Pétrus, qu'une personne aussi éminemment religieuse que vous met les apôtres et les saints au-dessus de tous les rois et tous les empereurs de la terre?— Pourquoi espérez-vous cela? —Je ferai observer à madame la marquise dp La Tournelle qu'elle répond par une question à la question qu'a l'honneur de lui adresser le vicomte Pierre de Courtenày.

Si impertinente qu'elle fût* la marquise se trouva un peu. décontenancée.

— Sans doute, répondit-elle. Je mets les apôtres et les saints au-dessus des empereurs et des rois, puisqu'ils viennent après Jésus-Christ. —-Eh bien! madame la marquise, saint Luc était bien peintre, pourquoi un descendant des empereurs ne le serait-il pas?

La marquise se mordit les lèvres. -,'■"" — Ah ! dit-elle vous me rappelez à la véritable question* et je vous remercie, je savais bien que j'étais venue pour autre chose.

Ni Régina pi Pétrus ne répondirent. .

— J'étais venue, continua la marquise ^adressant à Pétrus* pour vous demander si le portrait serait bientôt fait.

Régina baissa la tête et poussa un soupir qui ressemblait à un gémissement. Pétrus entendit la question de la vieille marquise* vit le mouvement de Régina, mais ne comprit absolument rien ni à l'un ni à l'autre La marquise les regarda l'un et l'autre, et voyant que nil'un ni l'autre ne répondait ; — Eh bien ! qu'y a-t-il donc de si extraordinaire à ma question ? fit-elle. Je vpus demande, monsipur Pétrus, si le portrait du comte Rappt avance?—Je ne comprends pas ce que madame la marquise me fait l'honneur de me demander, répondit Pétrus, dans le coeur duquel commençait à pénétrer un vague soupçon. — C'est moi qui m'exprime mal, en effet," dit la marquise, j'appelle par anticipation le portrait de Régina le portrait de M. Rappt. Il est rrai qu'il ne sera le portrait de M. Rappt que le jour où mademoiselle Régina de La MotheHoudan sera la comtesse de Rappt. Mais comme d'ici huit jours ce sera chose faite... —Pardon, Madame, demanda Pétrus pâlissant affreusement, ce portrait que je fais là est donc destiné à M. Rappt? —Mais sans doute. C'est le principal ornement de la chambre nuptiale.

Il se fit à ces mots un tel bouleversement sur le visage de Pétrus, que la marquise s'en apercevant : — Oh! oh! Monsieur, dit-elle, qu'avez-vous donc? on dirait que vous allez vous trouver mal.

En effet, P êtrus, debout, le front rui sselant de sueur, l'oeil hagard, ressemblait à la statue du Désespoir. La marquise se retourna alors vers sa nièce pour lui faire remarquer la pâleur du jeune homme. Mais elle vit Régina si pâle elleT même, qu'on eût dit qu'elle venait d'être frappée à la même place, du même coup qui avait frappé le jeune homme..

La marquise était femme d'expérience ; elle devina à l'instant même ce qui se passait entre les deux jeunes gens, et pprlant alternativement ses regards de l'un à l'autre, elle répéta entre ses dents ce monosyllabe expressif :: — Tiens! tiens! tiens!

Puis prenant Abeille par la main, de peur que, malgré sa jeunesse, la pe^- tite fille ne comprît quelque chose à cette double douleur, et l'entraînant avec elle : — Je n'avais pas autre chose à vous demander, ma nièce, dit la marquise.

Je sais maintenant tout ce qtie je voulais savoir...

Et elle sortit, A peine Ja portière était-elle retombée derrière elle, que Pé~ trus jeta un cri, et, tirant de sa poche un petit poignard turc qu'il portait ha* bituellement sur lui : —Ah! dit-il, et ce portrait que je faisais avec tant d'amour, c'était pour lui, pour le comte Rappt, pour cet infâme ! cela ne sera pas ainsi ! Je puis être ta victime de son bonheur* je n'en serai pas le complice!

Et, enfonçant le poignard dans la toile* il la déchira depuis le haut jusqu'en bas. Régina"entendit le craquement de la toile; et, à ce craquement, ressentit la même commotion que si le poignard l'eût frappée au- lieu de frapper le portrait, et, en la frappant, lui eût tranché la grande artère du coeur. Et cependant, tout en pâlissant encore, ce qu'où eût cru impossible, tout en renversant sa tête en arrière, comme si sa dernière force et même celle de la volonté l'eût abandonnée, elle eut encore la puissance de tendre la main au jeune homme : —Merci, Pélrus, dit-elle, c'est comme cela que je voulus être année, : Pétrus se. précipita.sur cette main, la baisa avec fureur et s'élança hors du salon en criant : — Adieu pour toujours! .

Un gémissement lui répondit* Régina venait de s'évanouir. Et maintenant» laissons mademoiselle de La Mothe-Houdan et Pétrus Herbel à Î^WJ[ amoureux, et allons d'Un seul bond voir à Vienne ce qui s'y passait dans la soirée du mardi gras 1827.

"'..• xcv -:; ■;•'■ Le mardi gras de l'année 1827, vers six heures du soir, la ville de Vienne présentait un aspect inaccoutumé.

Un étranger, voyant la foule qui se pressait dans ses rues* eût été bien embarrassé dé dire àquelle fin la population se ruait si précipitamment, de Stubenthor, de Léopoldstadt, de Schottenthor. et de Mariahulf, en un mot, de tous les faubourgs de la ville, et Convergeait pour ainsi dire des quatre points cardinaux vers un même centre, qui semblait être la place du palais. ; Et pourtant ce n'était point vers le palais que se dirigeait cette foule; et si mille équipages aux armes de toutes les grandes maisons d'Allemagne stationnaient dans les rués avoisinant ce même palais, ce n'était ni pour une naissance, ni pour une mort, ni pour un deuil, nipour une défaite, ni pour une victoire, qUe la ville était en rumeur. Non, toute cette foule se rendait simplement'au théâtre impérial, où la célèbre danseuse Rosénha Engel donnait, par extraordinaire, sa représentation à bénéfice,le théâtre de la Porte' de Garinthie étant en réparation. ~ . : Or, la réputation européenne de beauté, de vertu et de talent de la célèbre danseuse justifiait"l'empressement de la population viennoise; d'autaut plus qu'on disait vaguement qtie cette représentation était la dernière qu'elle donnerait dans la capitale de l'Autriche, attendu qu'elle se disposait à partir pour la Russie, qui, dès cette époque, commençait à nous enlever nos meilleurs artistes. Quelques-uns soutenaient même qu'elle se retirait "sérieusement et définitivement du théâtre, si sérieusement qu'elle était sur le point d'épouser un prince.

D'autres enfin, mais c'était le plus petit nombre, il faut le dire, affirmaient qu'elle allait entrer dans un couvent, v Il y avait donc mille raisons qui expliquaient l'empressement de cette foule, et la preuve,; c'est qu'elle accourait du pas dont oh va voir un spectacle qu'on ne reverra plus jamais. Toutefois elle accourait vainement ; depuis huit jours la salle était louée, et la salle eût contenu trente mille personnes de plus, qu'elle eût été louée de même.

Le désappointement fut donc grand pour ceux qui, venus en toilette et sans avoir dîné de Heidlipg, deMeitzing, de Beaumgarten, de Brigitten, de Stadhau et de tous les pays à cinq lieues à la ronde, trouvèrent l'entrée interdite à quiconque n'avait pas sa place louée d'avance.' Ce fut un hourra de dépit, d'indignation et de colère qui, parti de la place de la Parade, retentit jusqu'au Prater, lorsque se répandit cette nouvelle que la salle était complètement louée; et nul doute que la foule furieuse ne se fût livrée à quelque bruyante représaille, si les équipages de l'empereur et de la cour, venant tout à coup à passer et à s'arrêter devant le théâtre, n'eussent, comme une digue, fait rentrer cette marée dans son lit.

La foule, nous parlons de la foule autrichienne surtout, la foule, qui jamais n'a de rancune, mais qui toujours a besoin de crier, se dédommagea des malédictions que l'empêchait de pousser la présence de la famille impériale, en criant : « Vive l'empereur! » et, comme Ruy-Blas, de pittoresque et poétiquemémoire, se contenta, pour tout spectacle, de regarder descendre des équipages, après Sa Majesté, toutes les princesses, duchesses, archiduchesses et comtesses de la cour.

Bien que ce spectacle soit sans doute fort intéressant, nous préférons aller attendre l'arrivée des illustres personnages qui en font l'objet, commodément assis dans une stalle de théâtre, où notre titre d'auteur dramatique, que nous déclinons au contrôle, nous donne le droit d'entrer librement, et à la porte duquel un immense bassin d'argent reçoit les offrandes destinées par le public d'élite à la bénéficiaire.

La salle du théâtre impérial de Vienne est, dans les temps ordinaires, médiocrement élégante; mais, parée comme elle l'était ce soir-là, elle offrait un coup d'oeil vraiment féerique. A la voir dans son ensemble, on eût dit l'intérieur d'un palais arabe où chatoyaient, étincelaient, chantaient, respiraient, des diamants, des perles, des dentelles, des femmes et des fleurs; de quelque côté que l'on tournât les yeux, on n'apercevait que blancs visages et fraîches épaules, au milieu desquels ne faisait tache ni la figure morose, ni le vêtement sombre de l'homme; c'étaient des masses de fleurs qui s'épanouissaient sans que par aucun endroit perçât le tronc noir de l'arbre, et il semblait que quelque divinité reproductrice eût été chargée d e réunir là tout ce qu'il y avait de beau dans le vieux monde, afin d'en composer un nouveau.

Dans la loge impériale, placée à l'avant-scène de droite et formée de la réunion de trois loges qui se séparent ou se confondent à volonté, -étaient d'abord dix femmes, toutes jeunes, toutes belles, toutes blondes, toutes vêtues uniformément de robes de dentelles, la poitrine et la tête couvertes de fleurs, entre lesquelles, comme des gouttes de rosée, scintillaient des diamants; dix femmes, ou plutôt dix jeunes filles, car la plus âgée n'avait pas vingt-cinq ans, dix jeunes filles qu'on eût prises pour dix soeurs, tant elles se ressemblaient en grâces, en jeunesse, en beauté, tant elles figuraient les dix premières journées du mois de mai.

En face de la loge impériale, c'est-à-dire dans l'avant-scène-de gauche, comme dans une seconde corbeille destinée à faire pendant à la première, s'étageaient les sept fleurs fraîchement écloses delà nouvellebranche de Bavière, les princesses Joséphine, Eugénie, Amélie, Elisabeth, Frédérique, Louise, Marie.

Les loges attenantes à la loge impériale d'Autriche et à la loge royale de Bavière, semblaient une forêt héraldique où s'entrecroisaient les rameaux généalogiques des arbres princiers de toutes les Hesses : Hesse-Darmstadt, Hesse-Hombourg. Hesse-Phinfeldt, Hesse-Rothembourg, Hesse-Cassel, Hesse■ Creuseberg, Hesse-Rbiiipstal, Hesse-Barchfeldt; les princesses de Nidda, de Hohenlohe, Wilhelmine de Bade, et les petites princesses Berthe et Amélie, imperceptibles boutons de ce riche bouquet de fleurs.

Puis venaient les loges des maisons de Wiltemberg, de Stuttgar.d, de Neustadt de Montbéliard, de Saxe, de Brandebourg, de Bade, de Brunswick, de Mecklembourg, de Schwerih, d'Anhâlt, des princesses Marianne et Henriette, et de la petiteprincesse Thérèse, du rameau royal de Nassau. ,Ma-ont Mais ce qui attirail particulièrement l'attention des spectateurs* ce n ctaiem ni la loge impériale d'Autriche, ni la loge royale de Bavière, ni toutes ces au très loges déployant au-dessus du parterre le blason vivant de 1 Allemagne; ce n'étaient ni les aigrettes de diamants qui envoyaient leurs rayons, nUes couronnés de fleurs qui envoyaient leurs parfums,: ni les lèvres doublées d e-¬ mail qui envoyaient leurs sourires ; non.-Ce qui éveillait tous les regards, ce qui excitait un sentiment d'admiration, presque d'enthousiasme; ce qui, enfin, comme nous l'avons dit tout à l'heure, donnait à cette salle l'aspect d'un palais d'Orient, et eût pu faire croire à Un rêve des Mille et me Nuits,- c'étaient les étranges et beatix personnages qui occupaient la loge de face* d'habitude destinée aux aides de camp, de l'empereur, et correspondant à celle qui* chezùôtis, tient le milieu de la galerie.

Qu'on imagine, en effet, l'éventail à la main, vêtu de cachemire blanc tramé de perles et d'or,le cou enveloppé d'une-écharpe de gaze où, comme scintillent les étoiles à travers un ntiàgëj scintillaient de splendides pierreries* la tête couverte d'un turban de brocart d'où s'échappaient les plumes d'émeraude d'un paon, fixées au-dessus du front par un diamant gros comme un oeuf de colombe ; qu'on imagine un bel Indien de quarante-cinq à quarante-huit ans, aux moustaches et à la barbe parfaitement noires* qu'à la fierté dé ses yetix on eût pris pour un des radjahs indépendants du Rohilkand ou du Bandelkand, et à la richesse de ses vêtements* pour le génie des mines de diamants dePanna.

Autour de lui, puisque nous sommes PU face d'un tableau de Déhly ou de Lahore, qu'on nous permette d'employer une comparaison indienne, autour de lui, comme des étoiles autour de la lune, quatre jeune filles aux paupières noircies, aux joties safrânéeS* aux yeux étinCelants SOUS la lumière des mille - bougies de la salle, comme âU milieu des ténèbres lés yeux des animaux de là nuit* quatre jeunes Indiennes, dont l'aînée n'avait pas quinze ans, enveloppées de gaze et vêtues de tuniques de cachemire blanc de Bôukara.

Derrière le ràdjâh, c'était le titre qtie l'on donnait à l'étranger, six jeunes Indiens* vêtus de robes de soie brochées vert, bleu et Orange, dp tous ces tohs vifs et chauds nuancés par le soleil lui-même stir cette gigantesque palette de l'Inde où Véronèse semble avoir trempé son pinceau.

Enfin, tout âù fond de l'immense loge, dans une espèce de salon de service, se tenaient debout, immobiles, huit valets à grandes barbes et à lôngnes robes de percale blanche, eh turban d'Or et d'écarlate.

L'Un d'eux, qui occupait près dti radjah l'emploi de héraut, était lé tcliou* parassi* ainsi appelé de sa large écharpe rouge qu'il portait de l'épâUle droite au côté gauche, et à laquelle pendait une grande plaque d'or où étaient tracés, en langue persane, les noms, titres et qualités du maître. Les autres étaient des HanUarâs de Dehly, un Tamoul dé Madras et un Pundit de Béhàrès, titrés qui correspondent, chez nous, à ceux de chambellan et janissaires.

Au milieu de cette salle, où la blancheur des dentelles et des robes rayonnait aux lumières comme la neige-au soleil, cette loge indienne, éclatante Z v!6!' ^semblait à une Verdoyante oasis assise stir tin des plateaux neigeux de 1 Himalaya, et en fermant, sous les rayons qu'elle projetait, leurs yetix éblouis* les spectateurs voyaient en imagination se dérouler devant eux comme un panorama toutes ces villes de l'Inde dont le nom seul, murmuré à nos oreilles, nous fait l'effet d'un conte ou d'une chanson ; Sazaram, Bénarès, Mirzapour* Kallinger, Kalpi, Agrah, Bendrabund, Muttrah* Delily, Lahorê', Cachemire.

On Voyait défiler les palais, les tombeaux* les mosquées, les pagodes, les kiosques, les cascades, toutes les féeries de l'antique architecture hindoue.

Il vous arrivait comme des parfums de fraisiers et d'abricotiers sauvages, comme des bouffées odoriférantes de branches de cèdre brûlées par les montagnards sur les rampes du Djayahir, Et, des cimes neigeuses, des sommets Vaporeux de cette rêverie* on voyait luire les verts gazons des vallées tibétaines* où, disent les poëtps, la pluie n'est jamais tombée.

On oubliait enfin le lieu où l'on était* l'heure, le théâtre, l'empereur, là ville, l'Europe, et l'on se sentait prêt à ouvrir les ailes et à s'envoler vers les terres bénies d'où venaient ces splendides Visions !

Au milieu de celte ville de l'Inde eh miniature, au premier rang de cette loge, à la droite de celui qui semblait Un prince indien, tant autour de lui tout était royal et asiatique, se tenait un homme dont nous n'avons pas encore parlé, et qui, par son costume européen, par son habit noir fermé et à laboti^- lohnière duquel était attaché le ruban d'officier de la Légion d'honneur, faisait un singulier contraste avec l'étranger.

Pourtant* en examinant soigneusement le costume du radjah, le contrasté n'eût point paru bi grand; car on eût aperçu, attachée dans un pli de sa robe blanche, une rosette semblable à celle qui décorait là poitrine de l'Européen. Nul he savait précisément ce qu'étaient ces deux hommes arrivant du pays des rêves et qui partout, au théâtre ou à la promenade, clans la même logé ou la même voiture, se présentaient sur le pied de l'égalité.

Voilà les bruits qui couraient à leur endroit : Le radjah des Mille et une Nuits, cet étranger dont le cortège ressemblait à celui du roi Salomon venant de recevoir la reine de Sabà; ce nabab* sur lequel étaient braquées les lor-r gnettes de totis les spectateurs et surtout de toutes lés spectatrices, était, comme nous l'avons dit, un homme de quarante-cinq à quarante-huit ans, atix yeux bleus comme l'émail, à la figure loyale, ouverte, franche, communicâtive Comme celle des Indiens des montagnes, à la tournure facile et dégagée, aux manières élégantes des Indiens des plaines.

On disait de lui que,- disgracié par l'empereur Napoléon en 1812 à propos de l'opposition qu'il s'était permis de faire tout haut à la campagne de Russie, ne voulant point rester inactif au commencement de sa carrière, he voulant pas, comme MoreâU ou Jomini, servir contre la France, il était parti pour l'Inde et était venu offrir ses services à Randjit-Singh, qui lui-même, de simple officier* était devenu radjah ou maradjah, ou plus simplement encore, roi absolu de Lahore, du Pendjab, de Cachemire et de toute la partie inconnue de l'Himalaya que bornent l'Indus et le Setledge.

Présenté au général Allard, qui commandait la cavalerie du radjah, par lé général Ventura, qui commandait l'infanterie, le nouvel émigré, que l'on disait Maltais et dont on ignorait le nom, avait été bientôt appelé par Rândjit^ Singhau commandement de l'artillerie, aux appointements de cent mille troncs par au* Mais de là ne lui venait point la fortune immense dont il jouissait. Une légende tout orientale lui attribuait une autre source. On racontait qu un jour le roi de Lahore était venu passer dans le Pendjab la revue des troupes que commandait le général maltais. Celui-ci lui avait fait dresser un trône magnifique, posé sur un splendide tapis, trône dii haut duquel le roi avait pu voir les merveilleuses évolutions auxquelles, en moins de trois ans, le commandant de l'artillerie avait dressé les troupes et le matériel placés sous ses ordres.

La revue terminée, Randjit-Singh, tout étourdi de ce qu'il venait de voir, avait voulu doubler les appointements de son général d'artillerie; mais celuici, en souriant, lui avait demandé si, en échange de cette splendide augmentation, qui peut-être éveillerait la jalousie de ses autres généraux, il ne serait pas égal au radjah de lui accorder le don qu'il allait lui demander. RandjitSingh avait incliné la tête en signe de consentement.

Alors, le Maltais lui avait demandé de lui donner en toute propriété le sol recouvert par le tapis qui supportait son trône, c'esl-à-diré un espace de terrain de vingt-cinq pieds carrés à peu près. Le roi avait acordé cette demande en souriant. Le tapis recouvrait une mine de diamants ; de sorte que le général de Randjit-Singh était devenu si riche, disait-on, qu'il eût pu payer pour son compte l'armée du radjah, qui était de trente à trente-cinq mille hommes.

Il était, ajoutait la légende indo-germanique, depuis sept ou huit ans près du roi de Lahore, lorsqu'un Corse, ancien officier de l'empereur, était arrivé à son tour près de Rundjit-Singh. Le radjah accueillait avec ardeur tout ce qui venait d'Europe, et il n'avait point attendu que le nouveau venu lui demandât un emploi. Il lui avait fait offrir une place, soit dans ses armées, soit dans son administration. Mais le nouveau venu était porteur d'une somme assez considérable, qui, disait-on, lui avait été donnée à Sainte-Hélène par l'empereur lui-même, et il avait tout refusé. ■ Ce nouveau venu, ce Corse, c'était, disait-on encore, l'homme à l'habit noir, au ruban rouge, au visage pâle, aux moustaches noires et épaisses, aux yeux profonds et pénétrants, qui se tenait à la droite du magnifique Indien, et qui se faisait remarquer par son front soucieux comme un nuage qui récèle la foudre, et par cette attitude mâle 'et fière particulière aux hommes qui ont combattu toute leur vie pour la même idée.

Que venaient faire ces hommes en Europe? Chercher, disait-on, des ennemis à l'Angleterre, Randjit-Singh n'attendant que l'appui d'une puissance européenne pour soulever l'Inde tout entière. Ils s'étaient arrêtés à Vienne pour y attendre, disaient-ils, le fils du radjah, jeune prince de la plus haute espérance, resté en convalescence à Alexandrie.

En arrivant dans la capitale de l'Autriche, ils avaient remis à M de Metternich leurs lettres de recommandation, signées du radjah de Lahore et l'empereur d'Autriche les avait reçus avec la même cordialité et la même pompe déployée, pendant l'année 1819, pour recevoir Aboul-Hassan-Khan ambassadeur de Perse. Muni des présents que le radjah l'avait chargé de déposer aux pieds de l'empereur, et parmi lesquels était son portrait encadré d une riche bordure en pierre de jade de Chine, des tissus de soie et de cachemire, des colliers de perles et de rubis, il avaitfail une entrée triomphale a la cour, et la porte du palais que l'empereur lui avait désigné pour habitation était assiégée du soir au matin par les courlisans envoyés par leurs femmes, leurs soeurs ou leurs,filles, avec recommandation de serrer assez tendrement les mains du nabab pour en faire tomber les diamants les émeraudes et les saphirs dont elles ruisselaient.

Et maintenant j'espère quel'on comprendra parfaitement pourquoi le côté pittoresque à part, la loge de l'envoyé du maradjah de Lahore était le point de mire de tous les regards.

Mais tout au contraire de celte foule qui, son but trouvé, semblait n'avoir de regards que pour eux, les deux amis laissaient errer leurs yeux sur toutes les loges à la fois, n'ayant pas l'air de s'occuper le moins du monde des.nobles princesses qui occupaient le premier rang, ni des belles spectatrices qui occupaient les autres places ; mais ayant l'air de vouloir percer avec les rayons de leurs yeux la profondeur des salons, pour y chercher quelque spectateur encore absent, ou si bien caché, que leurs efforts pour le découvrir étaient inutiles.

— A force de chercher à voir, dit l'Indien à son compagnon dans le dialecte de Dehly, que tous deux semblaient parler avecla même facilité que les indigènes, je n'y vois plus, mes yeux se troublent. Et vous, Gaëtano, y voyez-vous quelque chose? — Non, répondit l'homme à l'habit noir, mais quelqu'un de bien informe m'a assuré que, visible ou non, il assisterait à cette représentation. —- Il est peut-être malade. — Avec sa volonté de fer, une indisposition, même sérieuse, ne serait point un empêchement pour lui ; il viendra ici ce soir, dût-il venir en litière et se faire porter à sa loge. Quant à moi, je suis certain qu'il y est déjà, et qu'il assiste à la représentation incognito, caché dans quelque baignoire ou quelque loge du cintre. Comment voulez-vous qu'il laisse échapper, sans en prendre sa part, celte représentation, la dernière, assure-t-on, que donne une femme qui lui accorde, à lui, ce qu'elle refuse à tout le monde? — Vous avez raison, Ga'ëtano, il y est ou il y sera; et vous avez, aujourd'hui encore, reçu de nouveaux renseignements sur la Rosenha?—Oui, général. — Conformes aux premiers? — Plus rassurants encore. —Elle l'aime?—Ellel'adore. — Sans intérêt, vous dites?—Mon cher général, je croyais que vous connaissiez les Allemandes; elles se donnent, mais ne se vendent pas. — Je la croyais Espagnole, mais non Allemande. — C'est-à-dire qu'en effet sa mère était Espagnole ; mais que prouve cela? Qu'elle estfière comme une Castillane, désintéressée commeune Allemande. — Vous avez eu des renseignements sur la jeunesse de cette fille, je me trompe, de cette femme? — C'est tout une histoire, mais étrangère à ce qui nous occupe. Sa mère, ou peut-être la femme qui passait pour sa mère, il paraît qu'elle-même n'a rien de certain à cet égard, tant que la petite fut enfant, vivait Dieu sait comme, en donnant à jouer, en faisant pis peut-être; mais* Rosënha devenue jeune fille, on commença à s'apercevoir de sa merveilleuse 430 LEi MÔHtCAMS 0Ê PARIS, beâutéetl'ôti peflsa à en tirer parti. Ce fut alors que * îfj *!a fc2£ troupe de gitanos, où elle apprit toutes les danses espagnoles. A treize ans elle débuta sur le théâtre de Grenade, passa successivement sur ceux aes M™ e et de Madrid; puis enfin vint en Allemagne* recommandée a leutrepieneur royal, par l'ambassadeur autrichien en Espagne. Cea'est phiat sa TOI que je vous raconte, comprenez bien, général; c'est un sommaire des événements qui l'ont composée. - Et dans tout cela, vous voyez?... —.Un côté parfaitement digne, parfaitement noble, parfaitement dévoué. — Auquel vous, croyezqu on peut se fier? — Auquel, du moins, je me lierais, moi. — Si vous vous y fiez, vous, vous comprenez bien que je m'y fierai aussi, Gaëtano, ou plutôt que je m'y suis fié déjà, puisque ma lettre est tout écrite, là dans cette bourse. Mais ce que je demande, c'est si elle aura l'esprit assez grand pour comprendre l'immensité d'un projet comme le nôtre. — Les femmes comprennentavecle coeur, général : celle-là aime ; elle doit vouloir la gloire, la renommée, la grandeur de son amant -, elle comprendra. — Mais comment, au milieu de la surveillance dont il est l'objet et qui est d'autant plus rigide qu'elle est plus dissimulée, comment comprenez-votis qu'on laisse pénétrer cette jeune fille jusqu'à lui! — Il a seize ans, général, et la surveillance de la police, si sévère qu'elle soit, doit fermer les yeux sur certaines Choses à l'endroit d'un jeune homme de seize ans, dont les passions vives et précoces sont, dit-on, celles d'un homme de vingt-cinq.

D'ailleurs, elle ne le voit qu'à Schoenbrunn, où elle est introduite par Un jardinier du château, qui passé pour son oncle. — Oui, que les deux enfants croient être àleur dévotion, et qui, selon toute probabilité, esta la dévotion de la police;—C'est probable, mais oh n'aura besoin que de leur recommander le silence le plus absolu. — C'est l'objet du postscriptum de ma lettre. — Et comme j'ai un moyen sûr de pénétrer jusqu'à lui, sans mettre personne dans ma confidence...— Vous êtes bien sûr de Vous retrouver, même par tine nuit noire, dans ces immenses jardins de Schoenbrunn?—J'ai habité Schoenbrunn eh 1809 avec l'empereur, puis, j'ai le plan qu'il m'a remis lui-même à Sainte-Hélène. —D'ailleurs, il. faut bien donner quelque chose ati hasard et à la Providence, à Dieu, dit comme un homme à peu près décidé le général ; mais enfin, pourquoi n'est-il pas ici?— D'abord, général, rien ne vous dit qu'il n'y soit pas; il croit, pauvre enfant, sa passion inconnue, et il ne veut pas la trahir en allant dans la loge des archiducs, et en laissant voir ces émotions qu'un jeune coetir n'est pas maître de contenir. Ensuite, comme je vous l'ai dit, il est peut-être dans la salle, mais caGhé ; enfin, comme il n'adore pas la musique, à ce qu'on assure, que d'ailleurs il veut sans doute donner à la belle Rosenha la preuve qu'il ne vient que pour elle, il est encore possible, plus que possible, probable même, qu'il laissera passer Vôpérâ et ne viendra que pour le ballet. — Ah! ceci' Gaëtano, pourrait bien être, comme on dit là-bas, la vérité vraie; à moins '■ à moins toutefois qu'il ne soit malade, trop malade pour venir. — Vous en* revenez encore à cette fatale idée? - J'en reviens aux idées terribles mon cher Gaëtano: il est d'une faible complexion, et il use de la vie, le malheureux enfant, comme ferait un homme robuste. - On exagère peut-être la aimesse de sa santé, comme on exagère ses excès; que je le voie de près seulement, et je vous dirai ce que j'en pense. Il a seize ans ou il va les avoir dan« un mois, comme je vous le disais-tout à. l'heure, eh bien, à cet âge, la sève monte, et il faut bien que l'arbuste pousse ses premières feuilles.

— Gaëtano, rappelez-vous ce que nous disait avant-hier son médecin ; vous me serviez d'interprète, n'est-ce pas, vous ne l'avez pas oublié!

Eh bien, n'avez-vous pas été effrayé, comme moi, de ce qu'il nous a raconté de sa puissance d'énergie et de sa faiblesse de constitution?

C'est un grand et frêle roseau, qui, au moindre vent, frémit et courbe la tête! Ah! que ne puis-je l'emmener là-bas avec moi dans l'Inde, et le faire durcir au soleil, comme ces bambous du Gange qui défient tous les ouragans !

Au moment où le général disait ces mots, le chef d'orchestre leva l'archet et donna le signal de l'ouverture du Don Juan de Mozart, ce chef-d'oeuvre de la musique allemande que les deux amis écoutèrent sans sourciller, préoccupés qu'ils étaient par l'absence du personnage dont ils attendaient si impatiemment l'apparition.

Or, le personnage qu'ils attendaient, nous n'apprendrons rien au lecteur en lui disant que c'était cet illustre et malheureux enfant qui avait reçu au berceau le titre de roi de Rome, et auquel, par une patente du 22 juillet 1818, l'empereur François II avait donné le titre de duc de Reichstadt, empruntant ce nom, devenu si profondément historique, à l'une des terres qui devaient former l'apanage autrichien de l'héritier de Napoléon.

C'était donc le duc de Reichstadt qu'attendaient si impatiemment le général indien et son ami ; et la jeune fille sur laquelle ils faisaient reposer toutes leurs espérances, c'était la célèbre Rosenha Engel, la belle danseuse pour laquelle, comme nous l'avons vu au commencement du précédent chapitre, toute la ville de Vienne était en rumeur.

Don Juan achevé aux rares applaudissements de la foule,, qui, malgré 1P . respect qu'elle a pour les chefs-d'oeuvre, sacrifie en général le passé au présent, il partit de toutes ces loges, silencieuses pendant l'opéra, mille bruits confus de causeries assez semblables au bourdonnement des abeilles OU au babillage des oiseaux se réveillant joyeusement et bruyamment aux premières lueurs du matin.

L'entr'acte dura vingt minutes environ, et les deux étrangers employèrent ces vingt minutes à inspecter de nouveau toutes les loges les unes après les autres. Mais le jeune prince n'était évidemment dans aucune de ces loges dont ils passaient l'inspection.

Le chef d'orchestre donna le signal de l'ouverture du ballet et, après quelques phrases de prélude, la toile se leva de nouveau.

Le théâtre représentait les faubourgs verdoyants d'une ville indienne, avec ses kiosques et ses pagodes, ses statues de Brahma, de Siva, de Ganésa, de Lachme, déesse de la bonté; au fond, les rives d'or du Gange, étincelant sous le bleu foncé du ciel. Un choeur de jeunes filles, vêtues des pieds à la tête de longues robes blanches, s'avança sur le devant du théâtre eh chantant un adorable pantoum dont le refrain était : Ôum mani padmei, oum! Heu! gemma lotus heu' Hymne adressé au diamant nénuphar* qui mène ceux qui lé chantent, disent les habitants du Tibet, en droite ligne-au paradis de Bouddha. Les deux amis, 43â - ' LES MOHICANS DÉ PAMS.

en voyant le décor asiatique, êh écoutant cette chanson indienne que les pâtres chantent le soir en choetir en ramenant lés troupeaux de chèvres el oe brebis, les deux amis reconnurent le ballet qu'on allait représenter. _,; C'était une imifdiion, moitié poëme, moitié pantomime* de la vieille pièce indienne du poëteCalidâsa, dont nous avons eu vers le même temps une. traduction en France, traduction connue sous le nom de la Bëcorinmssance de bacountala. Un jeune poëte viennois, en voyant passer le radieux cortège du général indien, avait eu l'intention délicate de lui faire, à lui seul poëtë, une réception royale, en lui rappelant, de peur qu'il ne les regrettât, et les chansons,'etlés costumes, et les danses, elle ciel bleu de son beau pays.'■-■'■■• . \ , Les deux amis furent touchés et confus en même temps dé la solennité dont ils étaient en quelque sorte les héros. En effet, aumomentoù le choeur, chantant la dernière strophe du pantpum, se tourna vers eux, comme si cette dèr-, nière phrase leur était adressée, tous les regards se tournèrent vers leurs 1 loges, et, malgré la présence de la famille impériale et'de tous ces princes allemands, des applaudissements éclatèrent, qui, après avoir oublié de saluer le pouvoir officiel, si respecté à cette époque, à Vienne surtout, allèrent saluer ce pouvoir poétique de la richesse et du mystère, si entraînant partoutet à toutes les époques.

Tout à coup le cercle du choetir s'écarta, et, comme un bouquet dans un vase d'albâtre, on yit apparaître les chatoyantes étoffes de satin et de brocart, de soie et d'or d'une trentaine d'aimées, et au centre,' comme la fleur principale d'un bouquet dépassant les autres fleurs de toute la hauteur dé la tête, en paraissant s'ouvrir aux regards des spectateurs, la reine des aimées, la divinité de la beauté et de la grâce, la fleur incarnée en femme qu'on appelait la signera Rosenha Engel. - .

Ce ne fut qu'un cri unanime, qu'un hourra immense, qu'Un applaudissement universel, et, du fond des loges, de l'orchestre, du parterre même, s'élancèrent, comme les fusées d'un feu d'artifice parfumé, mille, bouquets qui, tombés tout autour des aimées, jonéhèrpnt bientôt le parquet et fireut de la scène un reposoir de la Fête-Dieu, une sorte d'autel éclatant, embaumé, dont les aimées semblaient les prêtresses, mais dont Rosenha Engel était véritablement la divinité.

Quiconque a voyagé en Italie connaît lès applaudissements prolongés, les bravos frénétiques, les cris passionnés de la foule pour ses artistes bien-aimés ;' eh bien ! nous n'hésitons point à affirmer que jamais, ni à Milan, ni à Venise, ni à Florence, ni à Rome, ui même à Naples, ne furent poussées acclamations pareilles, pluslongues, plus unanimes, plus méritées. . . ■ A partir de ce moment, spectacle et spectateurs, archiducs, princes, princesses, courtisans, tout disparut. Il n'y eut plus de salle, il n'y eut plus de théâtre. Une colonie de deux mille personnes vécut, pendant cinq heures, confondue sans distinction de rang ni de titre, dans les sites enchantés de l'Inde.'- Les deux heures qu'on avait passées à contempler la loge du général avaieh ■- admirablement préparé toute cette foule à voyager avec lui, et, pendant une heure, celte fraction aristocratique et intelligente de la population viennoise enfermée dans le théâtre impérial, devint indienne et fut prête à se prosterner en adoration, devant la déesse Rosenha, qui venait d'opérer cette métamorphose, mvra. -Le rideau tomba au milieu des applaudissements, et se releva au milieu des cris frénétiques de la foule, redemandant la signora Rosenha Engel.

La signora Rosenha Engel reparut.

Alors ce ne fut plus une pluie, ce fut une averse, un déluge, une avalanche de fleurs. Des bouquets de toutes lès formes, de toutes les grosseurs, nous dirons presque de tous les pays, car quelques-uns étaient le produit des plus " riches serres de Vienne, tombèrent donc tout autour de la bénéficiaire en cascades parfumées.

Mais, chose étrange, au milieu de ces merveilles de la flore universelle, la seule offrande que la belle Rosenha Engel parut remarquer, le seul bouquet qu'elle ramassa de sa blanche main, fut un petit bouquet de violettes au centre duquel s'épanouissait un bouton de rose blanc comme la neige. Ce bouquet était évidemment l'offrande, d'une âme timide, presque craintive.

Comme la violette, cette âme se cachait à l'ombre, et elle envoyait son par^ fum sans montrer sps corolles. La violette représentait la timidité et la discrétion : la rose blanche, la pureté et la-pudeur. Il y avait évidemment alliance de celui qui envoyait le bouquet, avec celle qui le recevait.

Ce fut du moins, selon toute probabilité, l'opinion de la belle Rosenha, car, ramassant avec précipitation ce bouquet, comme nous;avons dit, elle le leva presque à la hauteur de ses lèvres, regarda la loge presque perdue au cintre de laquelle il était tombé, et reporta sur les fleurs un regard d'amour. Ne pouvant les dévorer des lèvres, elle semblait les embrasser, .des yeux.

Les deux amis avaient suivi attentivement les moindres'détails de toute cette scène ; leurs yeux, comme ceux de la danseuse, avaient monté jusqu'à la loge mystérieuse, et le général avait saisi le bras^de son ami au moment où la signora Rosenha Engel avait presque embrassé le bouquet.

— Il est ici ! s'était écrié en français, et oubliant qu'il pouvait être entendu, le général indien. — Oui, là dans cette loge, répondit l'homme à l'habit noir en dialecte de Lahore, mais pour Dieu, général, parlons indien. —Vous avez raison, Gaëtano, dit le général dans la même langue.

Et passant sa main dans la poche de sa grande robe : — Je crois, ajouta-t-il, que c'est le moment de jeter aussi notre nazzer à la belle Rosenha.

On appelle nazzer, dans l'Inde, l'offrande faite par un inférieur à un supérieur. Le nazzer du général consistait en un sac de musc, fait de la peau même de l'animal, curiosité asiatique, rareté tibétaine qui se trahissait à son parfum, et qui ramena vers lui tous les yeux, tournés pendant un instant sur cette loge d'où était parti le bouquet de violettes.

: Et en effet, le général, dénouant le bracelet de diamants qui était enroulé autour de son poignet, en noua le sac de musc et lança le tout à la signora Engel, qui ne put retenir un cri de surprise en voyant éclater, comme un soleil, une rivière de diamants de la plus belle eau.

m LlSM'OËIGÂNS-b'ÉP'ÂRiSl j,,.;-..,. ..-: : ' (CE QUE CONTENAIT; LEiNAZZÈRCDÙtiGÉNÉRAIi.

INDIEN/ : :■<-■'■">'■'■ ••'--':-: Là cérémonie faite, comMe U'ëst dit hàivéméntdânslâ légende de Marjbofbugh'- chacun s'en fut coucher, les unsaVec leurs fe'inmes' ,ët les autres tout seuls. Nous né les suivrons ni ies' uns ni'Wautrès; niais, prb^tànt toujours de nos droits et privilèges d'auteur ■ dramatique, nous allons pénétrer hardiment dans les coulissés, et tenter de voir, à travers les'carreaux dépolis de sa loge, ce qui se passe chez l'a signera Rosenha Engel. ' . .' : ,; ... ,•.

D'abord, à la porté* attendaient une foule de princes/d'électeurs, dé margraves, de banquiers, pareils a dés courtisans faisant;antichambre au.petitcoucher d'une reine. Il fallait letémpS à là signora Rosenha dé quitter son Costume d'âlméé, d'ôter son rouge et sohblanc, et de passer sa robëde chapabre.

Seulement, Ce soir ^là* l'attente Se prolongeait bien au delà du tenips ordinaire; il en résultait qtië cette foule aristocratique, entassée à la porte d'un couloir étroit* étoUffâit et commençait à murmurer, plus poliment à l'extérieur, c'est vrai,-mais presque aussi impatiemment àti fond, que fait la foulé populaire.

On entendit un pas qui s'approchait de la porte, et la porte s'éntr'ouvrit, au milieu d'uri! murmure desatisfaëtion. Mais, par cette porte entr'ouvérté, passa le museau fûté d'une caméristé française, laquelle dit, avec cette facilité d'élbcûlion qui caractérise l'honorable classe des femmes de chambre françaises ëù 1 général, et des femmes de-chambre d'actrices en particulier: ' ' :■ ■: ^.Messieurs* la signora Rosenha est désespérée dé vous faire attendre^ mais elle est souffrante et elle'vous demandé encore; si Vous tenez âbsbitimèht à rester, dix minutes de repos.

■>'Ce fut, à Cette nouvelle, uh véritable hourra dans la fotile. Dix minutes dans cet étroit espace, privé d'air extérieur, c'était bien certainement une dit deux asphyxies pour les poumons délicats des diplomates, et autant de congestions cérébrales pour les cerveaux épais des banquiers. On murmura.-' : -' i- Alîl dit là Marton, je crois que l'on murmure là-bas; Messieurs, c'est à prendre ou à laisser* chacun est libre de rester, mais encore bien plus librëtië partir. — Charmante! charmante! dirent plusieurs voix, affectant l'àbcPht français, -^-NPUS accordons les dix minutes* mais pas une minute avec, dit tin gros banquier, habitué àne pas donner de délai à-ses débIleiirS.-&- C'est bièni C'est bien * dit la Manon êii fermant la porte, la sigriofâ est prévenue, et si elle a besoin d'une minute, de deux minutés, de dix minutés, elle hé Vous les 1 demandera pas, elle les prendra. Il faut bien qu'on respire, que diable!

Et le pêne de la serrure grinça dans la gâche. Or, ce n'était ni le désir de repos, ni le besoin de respiration qui relardait l'entrée de la Pour de Rosenha, la réception officielle de ses adorateurs; la jeune fille était habillée depuis longtemps; mais en regardant le bracelet de diamants qui entourait le sac de musc de l'Indien, en enlr'ouvrant le sac lui-même, elle avait aperçu une lettre, et là valeur du sàc précieux, jointe à l'originalité de l'envoi, avait donné à la jeune fille une vive curiosité de savoir, ce que contenait la lettre. • Alors elle avait déplié le billet, l'avait lu, était testée pensive, l'avait relu, avait paru s'enfoncer dans une seconde rêverie plus profonde encore que là première. Alors, jetant Un dernier regard stii la signature, elle replia la lettre, là' remit dans son enveloppe musquée et attacha le nazzer de l'Indien à sa'ceinturé. Puis, comme si elle voulait jouir à son aise d'une douce émotion dont dût là distraire la présence de tous ces importuns, elle fit dire à ses adora^ teurs, par l'organe de mademoiselle Mirza, qu'elle demandait encore dix minutés pour se reposer et respirer.

Puis, ces dix minutes écoulées, elle appela sa camériste et lui ordonna d'ouvrir la porte. Elle sourit et leva les épaules de pitié en entendant rugir ses •flatteurs à l'approche de la femme de chambre, comme à l'approche du bef" luâire rugissaient les animaux du cirque. Ils se précipitèrent à travers les portes dô la loge ehtr'ouverte comme font les flots pressés à travers Une écluse. Puis la procession commença, chacun défila devant la danseuse couchée nohhàiammeht sur scn canapé, et lui baisa la main.

Nous tiendrons nos lecteurs, et surtout nos lectrices, quittes des fades compliments qui vinrent échouer aux pieds dé la belle Rosenha. A la forme près, _ îe fond de chacun était le même : vous êtes belle comme les amours, et vous avez dansé comme Un ange.

La danseuse les ècotitait à peu près comme les divinités auxquelles nous hous adressons écoutent nos prières.

Comme elles, son esprit planait dans de hautes régions, et elle n'entendait le bourdonnement de toutes ces voix que vaguement, sans le comprendre et sans y répondre, absolument comme là rose entend le bourdonnement des abeilles. Il est cependant bon de dire, en conteur consciencieux, que sous les douces ilëtirs 'de rhétorique de ces discours qu'on lui adressait et qu'elle n'écoutait pas, se cachait le serpent de la jalousie, lequel de temps en temps dressait du milieu des fleurs effeuillées aux pieds de la danseuse sa tête plate et sifflante.

Chose étrange, ce n'était pas ce précieux tiâzzér échappé, aux yeux de tous, des mains de l'Indien, ce n'était pas ce bracelet de diamants enroulé au poignet de la jeune fille et qui semblait s'épuiser en jets de flamme, ce n'était ^as Ce sac parfumé sous sa broderie d'or, pendu à la ceinture de la belle Mirza comme une escarcelle, ce n'était pas toute cette richesse visible qui mordait au coeur lés adorateurs de là danseuse.

Non, c'était ce bouquet de violettes que l'on cherchait inutilement parmi les autres bouquets étalés sur le canapé, sur les fauteuils et les consoles, ce bouquet de violettes, dont le parfum suave Combattait l'odeur pénétrante du musc, et qui était tombé d'une main invisible.

Non, c'était le regard que Rose des Anges, si nous nous permettons de donner en français l'équivalent du hoih allemand de la danseuse, c'était le regard que Rose des Anges avait jeté vers la loge d'Où il était parti; c'était la façon preste, mignonne et-joyeuse dont elle l'avait ramasse, pour l'élever ensuite à la hauteur de ses lèvres; c'étaient ces détails, futiles en apparence, qui cependant avaient è',é vus, observés -commentés de mille façons différentes, du résumé desquelles il résultait que cette réputation dé Vertu,'qui était le plus beau fleuron de la couronne de la jeune fille, venait.de recevoir, dans cette soirée, un premier, mais vigouAussi, vigouAussi, avoir demandé la permission d'admirer le bracelet de ûmmpnts enroulé autour du bras de la danseuse, après s'être récrié sur la richesse de cette peau de rat musqué, qui, de son vivant, était loin de se douter qu elle serait brodée de perles et d'or après son trépas, le marquis de Himmel, un des plus assidus sigisbés de la belle Rosenha, se hasarda-t-il à lui demander si elle n'avait aucune idée du personnage mystérieux qui lui,avait jeté le bouquet. Alors, tout bas, presque à part : — Marquis, avait dit Rosenha, c'est mon confesseur. — Comment, votre confesseur?— Pas l'ancien, le nouveau. — Je,ne comprends pas. —C'est pourtant bien simple, et plus simple même pour vous que pour aucun autre : c'est vous qui avez divulgué ma résolution de me.retirer dans un couvent. Or, mon engagement étant fini ce soir, mon noviciat commençant demain, vous ne pouvez pas trouver mauvais que mon nouveau directeur ait été curieux de faire le plus tôt possibleconnaissance avec sa novice.

Le vieux comte d'Aspern, qui n'avait pas entendu la réponse de Rosenha, lui avait fait la même question, et celle-ci lui avait dit à demi voix :.

— Comte, je puis vous dire la vérité, à vous, puisque c'est vous qui répandez le bruit que je vais me marier ; et, soit dit en passant, je ne sais pourquoi vous me desservez à ce point, quand j'ai plus de faiblesse pour vous que pour aucun de ces messieurs ici présents. Eh bien, comte, c'est le bouquet de mon fiancé, la rose blanche est le symbole de ma vertu, et la violette celui de sa discrétion. Respirez!es violettes, comte, et tâchez d'en garder le parfum.

Enfin, un attaché d'ambassade russe, le jeune comte de Gersthoff, ayant demandé à son tour le secret du bouquet, Rosenha l'avait regardé en face, en lui disant tout haut : — Ah çà! comte, est-ce bien sérieusement que vous me faites cette question? — Mais sans doute, avait répondu le comte. — C'est me dire que vous voulez mettre ces messieurs dans le secret de nos; petits arrangements particuliers. — Je ne vous comprends pas, avait répondu le dandy moscovite. — Messieurs , voilà le fait : Vous savez qu'on m'a fait des propositions pour le.théâtre impérial de Pétersbourg?

Les uns répondirent que oui, les autres répondirent que non.

— Eh bien! c'est M. le comte qui a été chargé de. me transmettre ces propositions, et qui, pour me déterminer à accepter un engagement, au reste des plus avantageux, y a ajouté l'offre de son coeur, en me disant, comme je n'étais encore, décidée à accepter ni l'un ni l'autre : « Si vous acceptez, belle Rosenha Engel, le plus modeste des bouquets qui votis seront jetés ce soir, vous ferez de mpi le plus heureux des hommes, car ce sera une preuve que vous venez à Pétersbourg et que vous me permettez de vous y accompagner » Or, décidée, sinon à profiter des deux offres, mais au moins d'une, je laisse à la modestie de monsieur le comte de deviner laquelle. J'ai ramassé le bouquet de violettes, le tenant pour le plus modeste des bouquets qui m'avaient, été jetés. —Ainsi, vous partez pour Pétersbourg? s'écrièrent plusieurs voix. — Si je né pars pas pour l'Inde, où me demande Randjit-Singh pour son théâtre royal de Lahore, comme vous pouvez le voir, Messieurs, par les arrhes magnifiques que ma envoyées ce soir son ambassadeur. — De,sorte que votre engage-ment?.., demanda le marquis de Himmel. - Est là, dit Rosenha, dans celte peau de rat musqué. Je ne vous le montre point, parce qu'il est en hindou Mais demain je le ferai traduire, et. s'il est tel que j'ai lieu de l'espérer, je donne rendez-vous, à ceux de mes adorateurs qui ne craindraient pas de se déplacer pour moi, sur lès bords du Sind ou du Pendjab. Or, conlinua la belle Rosenha en se levant, comme il y a huit cents lieues d'ici à Pétersbourg, quatre mille lieues d'ici à Lahore, et que de quelque côté que je fixe mon choix je n'ai pas de temps à perdre, permettez, Messieurs, que je prenne congé de vous, en vous faisant cette promesse bien sincère de ne jamais oublier les bontés dont vous m'avez comblée.

Et la danseuse, avec un sourire charmant, avec une révérence d'une irréprochable exactitude chorégraphique, prit congé de l'illustre et galante as,, semblée, qui, voulant jouir de sa présence jusqu'au dernier instant, l'accompagna jusque sur la place du théâtre, où l'attendait sa voiture. Elle y sauta avec la légèreté d'une mésange qui rentre dans sa cage, et au moment où le cocher rendit les rênes aux chevaux impatients, tous les chapeaux, en signe d'adieu, s'enlevèrent d'un coup el en même temps, comme si une trombe eût passé par là.

Laissons la voiture de la jeune fille s'enfoncer dans Auguslinergass, Kruger , Strass, et s'arrêter dans Seilerstadt, où était situé son hôtel.

Le spectateur qui, sortant du théâtre impérial l'imagination enflammée parle spectacle féerique qu'il avait eu pendant Une heure sous les yeux, eût craint de rentrer chez lui de peur de retrouver, à la vue des objets connus, le sentiment delà vie réelle qu'il avait pour un instant oublié, ce spectateur-là, pour continuer à travers la nature vaporeuse et poétique de la haute Allemagne le conte des Mille et une Nuits commencé au théâtre, n'eût pas manqué, au lieu de reprendre le chemin de sa maison, dé traverser'la place de la Parade, et, Rengageant dans le faubourg de Mariahulf, d'enjamber, au clair de la lune, la grande route qui conduit au château de Schoenbrunn, afin de contempler tout à son aise, une fois placé sur un des sommets qui dominent le château, le merveilleux panorama qui se fût déroulé devant lui.

Mais peut-être cependant, avant d'arriver au village de Meidling, se fût-il arrêté en voyant, à une des fenêtres de l'aile gauche du château de Schoenbrunn, les deux coudes appuyés au balcon de la fenêtre, la figuré éclairée par la lune, aussi pâle que lui, un jeune homme ou plutôt un enfant de seize ans, qui semblait lui-même en contemplation devant ce splendide spectacle que notre spectateur fût venu chercher.-: En effet, de la fenêtre où il était placé, il pouvait voir, à travers 1 atmosphère transparente de cette nuit lumineuse comme une nuit de printemps, devant lui et au-dessous de lui, Vienne avec tous ses édifices, ses clochers, ses hautes et, comme contraste, la ville encore éclairée pu dedans par^de^iers îew, mais ombrée vigoureusement apdebors par sa vaste;ppceinte J^W^J remparts; puispu delà de la ville Je géant panpbp,.flur* WrèS^P^|P^ un de ses bras nie de Lobau, contippe sa rputp et va sp perdre à llmrizpp dans les plaines célèbres d'Asperp, d'EssJjpg et de ^agrani,, ■■■■..^■'j „ : Du côté opposé il eût pu voir encore., cpmmp contraste au tableau» limmense prairie entourée dp collines d'où s'échappaipnt des e.aux abondantes* tombant en cascades dans des lacs transparents, et dont, de hauts arbrps séculaires semblaient défendre l'approche comme des spntinell.es, vigilantes; enfin, en regardant plus attentivement pneprp,,il eûtsans,doute aperçu, a travers les brumes, vaporeuses de cette nuit, l'horizon des collines couvertes de forêts qtii vont, en bondissant comme un troupepu de buffles effarouchés, gravir jusqu'aux cimes les plus élevés des dernières Alpes.

Mais ce n'était ni le spectacle de tienne à nioitié endormie dans son opposition de lumières et d'ombres, pi les lacs mprmurants, ni îesepseadps bpndissahtes, ni les horizons brumepx, ni Ips montagnes sombre?? que cet enfant regardait.

Non, ses yeux fixés au-dessous dp lui plongeaipnt sur la route qui va de ' Sehoenbrunn à Vienne, et les oreilles tendues, sans paraître faire,attention aux brises glacées d'une froide nuit de février, il écoutait attentivement les moindres bruits venant du côté de la ville; et plus d'unp fois le craquement d'une branche d'arbre, le grincement d'une girouette ou le grondement des dernières'portes du château, que l'on fermait, le firent tressaillir.

Au reste, le spectateur placé au-dessous de lui et le regardant, vêtu de son habit blanc de colonel autrichien, avec ses longs cheveux blonds bouclés et flottant au vent, eût été frappédela beauté mélancolique de ce jeune homme, qui, dans cette attitude pensive, semblait ou un amoureux attendant l'heure de son prpmjer repdezrrvous, pupp jeune poëte demandant au silence et à la nuit l'inspiration de sps prerpier§ vers.

;..Dispps tput dp suite qup le jppne homme aux cheveux blonds, au visage ipélapcoljqne, à l'habit blanc, était pelpHà même qu'avaient, quoiqu'il assistât à Ja représentatjpn ,tapt et si inutilement cherphp les deux Indiens, pppdant cette longue spirp'e^pîils ypnpippt de passer au théâtre impérial, ;;Des Iprs, on se doute bjpnque pe n'est point un poëte cherchant dans les çtpiles le.secret dp la création qp'pn a dpvant les yeux, mais tout simplement upampprepx qui suit dp gpn regard mobile la partie de la route éclairéepar la: lune, qui ya de Schoenbrunp ^ Sejjerstadt, comme un ruban de-satin blanc destiné à guider jusqu'oui l§s pas de Ja belle danseuse, Pendant un moment, spit fatigué de la même posturp, soif qu'il crût entendre un bruit lointain, iï se rpdrpssa, et alprs apparut dans toute sa taille : sa taille, en effet, était trpp h| pte pour sa çprpujence, pt, minpe gf flexible comme celle d'un.ppuplipr elle ipotpatt suffisamment ie§ inquiétudes qu'avait exprimées sur sa santé le zè* néraljpdiep. ■..„.,- '.., ■ .* ' ."'.'""'"■'"." Maintenant, nos lecteurs désirent-ils connaître sur cpt enfant, debout à la fenptre certains détajls.igpprés qpe potep fidélité d'historien nops a forcé de recueillir,, pt qui peuMHrp ne seront point déplacés ici ?

Npus §lïfips* lui donner ces détails pn quelques mots. Une strophe dp nptre.grppd.peëteVictor LE;S; MOHICANS D,E, P;4R|,|.f ^o.

.Ifugo ,pou§ ep-dira tfabprd plus que vingt.pages dp M-, de Mpntbel, sur les commencements de,cette yie si courte, qu'elle appartient bien plus à la Doésie qp'à l'histoire, ' : " "'" "" ' ;'r ;«i. • : On soir l'aigle planait aux voûtes éternelles, ' Lorsqu'un grand coup de vent lui cassa lés deux ailes. ' ' : Sa chute lit dans l'air un foudroyant sillon. . ■ -i ■ ,'. Tous alors sur son nid fondirent pleins de joie, ; ■....■■ Chacun selon ses dents se partagea sa proie,, L'Angleterre prit l'aigle ef. l'Autriche l'aiglon. .

,.', L'aiglpp fut.mis en cage dans Je pïiâteau impérial dp Sphoepbrunp, sitpé, comme nous croyons l'avoir dit déjà, sur les bords de Ja Vienne, à une lieuê et demie à peu près de la capiialp de l'Autriche, Là, il grandif, ,âvpc le splepdide spectacle que nous avons décrit sous les ypux.'Il grapqît'spup l'ombrage /'dé ce magnifique jardin qui conduit au pavillon delà Gloriette, et dont les bassins, les marbres, les serres eussent pu lui rappeler le parc de Versailles, tandis que les sangliers, les biches, les, daims, les cerfs et les çheyrepils, se croisapt en tous seps, eussent pp lui donner une idée de ceux de Saint-Cloud et de Fontainebleau, Il grandit, voyant rayonner au soleil les charmants villages de ]Vïeicllihg,> de Grunb'erg et d'Hietsing, pareils à des groupes de maisons•de campagne semées autour du .palais; il .balbutia avec effort ces. nprns inconnus",'et finit par les apprendre* au fur et à mesure qu'il pub)ia'peux de MeudQh,',de Sèvres et de BeUevÙé. Et cependant il avait, le pauvre enfant exilé, de profonds pt lumineux sptivppirs passant devant lui comnredps éclairs.

, Il se souvenait par exemple que, tPU* épfapt, son nom éïaijt Napoîépp, spp ' titré le"'roi de Ropie. Mais, à partir du |2 juillet \$Ï8, §pn npm fut Frantz, son titre lé duc de .Reichstadt. .,'.'.' -— Pourquoi m'appelle-t-on Frantz ?'demanda un jour l'pnfant à son grand-- pprp l'empereur d'Autriche, qui le faisait sauter spr ses/ genoux; je croyais qu'on m'appelait Napoléon, - ; : b La demande était précise, la réponse embarrassante. L'empereur réfléchit un instant, puis ; ...

"Kii'OnnèJvous appelle plus Napoléon, dit-il, par la même raison qu'on np yous appelle pins le roi de Rome.

'L'éManï à son tour, parut réfléchir pn moment; mais sjrp^dpute la réponse ne.lui paruî:.ppintsatisfeisantp,:Gar à spp.tppr j} répîiqpa :. :; ... "Sifflais amrs.'grand^-pppa,, pourquoi pp în^apppjle-t-Qn plusip W de. &9M ? £ L'aiéul.fut encore plus ; embarrassé à :çéttje ^èçpndp. .'qpestjpn qu'à ,la; .première . Sans-douté''' songea-Mi à l'esquiver ponipie il ayajt. jfaj/. dp rau'fre> mais, râfléchissant'quli valait mippx.frapppr'son pefït-fll^ d'pngranj raispnnpmpnt, afin qu'il ne revînt plus sur ce sujet : ..,.. ... .'■-, ... ....

-^li'Vouésavez, mon enfant, qu'à mon titre d'empereur d'M4?h,e ^M9m!

celui de roi dp Jérusalem/saps que j'aie aupuné,au tprité sur cette ville, qui est aupoùvoïrdés'Turcs. — Oui^ fit l'enfant,.suivant, avec tpptel'attention dont il était capablejlè raisonnement de François II; —Eh bien, reprit l'empereur, yptisélpi roi dp Rprap, mon cher,-Frantz, abpplpipppt porttpipje suis roi 4p Jérusalem.;' ....... ../,;V ,;•:.... ;;.;.;; ;•.■.■,:.; ^-;r.,.^:.,-..;.

Soit que l'enfant ne comprît pas tout à fait l'explication, suit qu'il la coniprît trop, il baissa la tête, garda le silence, et ne revint jamais sur ce sujet..Au reste, tout enfant; par qui, Dieu le sait ! par l'intuition, par l'ange de ses premières années peut-être, qui causait avec lui dans le silence des nuits, il avait quelque réminiscence, de lâgloire et des malheurs de son père.

Un jour, le fameux prince de Ligne,,un des plus braveset des plus spirituels gentilshommes du dix-huitième siècle, vint faire une visité à l'impératrice Marie-Louise, alors près de sort fils au château de Schoenbrunn. On l'annonça devant l'enfant sous le titré'-dé' : «; M: le maréchal prince de Ligne. » — C'est uninaréçhal ? demanda l'enfant à madame de Mon tesquiou,. sa gouvernante. — Oui, Monseigneur. — Est-ce tin de ceux qui ont trahi mon père? ~ " On lui dit que nop?-et qu'au contraire leprince était tin brave etloyal soldât. Aussi prit-il en grande amitié le vieux maréchal.

Un jour il lui racontait, Peùfant bien entendu, combien il avait été frappé de la pompe militaire qui avait escorté le convoi du général Delmotte, et le plaisir qu'ilavait éprouvé à voir défiler tant de belles troupes, -r: En ce cas, Monseigneur, lui répondit le prince, je vous donnerai bientôt une bien plus grande satisfaction, "car l'enterrement d'un feld-maréchalest dans ce genre tout ceque l'on peut voir de plus magnifique.

Et, en effet, le prince tint sa parole. Cinq ou six mois après, il donna à l'enfant impérial lé spectacle splendide de dix mille hommes de troupes, avec tous leurs équipages de guerre, escortant le cercueil d'un feld-maréchaj.

Vers la même époque, la princesse Caroline de Furstemberg, avec quelques autres personnes, s'entretenait en présence du jeune duc de Reichstadt des événements et des réputations du siècle. On avait Oublié qtfil était là, ou peut-être croyait-on pouvoir tout dire devant un enfant de six ans. Le général Sommariva nomma alors trois illustres personnages, qu'il cita comine les plus grands capitaines du temps. Tout à coup l'enfant, qui avait écouté l'éhumération pensif et la tête baissée, releva le front, et, interrompant le général : '-^- J'en connais un quatrième, que 'vous n'avez pas nommé, monsieur; le général, dit-il. ■— Lequel, Monseigneur? demanda le général étonné,— Mon père, s'écria l'enfant avec force. ■ '-. ' ' • f : -"■-• Et il s^enfuit rapidement. Le général Sommariva courut après lui, le rejoignit et lé ramena. ■ - - ^ . ::;..- . :, / — Vous avez eu raison, Monseigneur, de parier comme vous.avez fait dé vôtre père, mais vous avez eu tort de vous enfuir.

Malgré le titre de duc de Reichstadt qui lui était imposé; malgré la comparaison ingénieuse; stir cette royauté dé Jérusalem et dé Rome que lui avait faite son aïeul, l'enfant n'àyâit point oublié les splendeurs dé son berceau. !

Un jour, dans une réunion dé la famille impériale, un des archiducs lui montra une de ces petites médailles d'or qu'on avait; frappées à l'occasion de sa naissance, et qui furent distribuées au peuple après la cérémonie dé son baptême.,Soh buste y était représenté.-; — Sais-tu qui représenté cette médaillé, Reichstadt ? demanda lvarcbiduc — Moi, répondit satis hésiter l'enfant, du temps où j'étais roi de Rome A l'âge de cinq ans, âge auquel commence l'éduëation des princes de la maison d'Autriche, commença l'éducation du fils de Napolëoh. Le comté Maurice Dietrischtein en avait la direction supérieure; et sous lui le capi" 'laine Foresti pour les choses de guerre, et le poëte Collin, frère de Henri Collin, auteur des tragédies de Régulus et de Coriolan, auteur lui-même d'une tragédie du Comte d'Essex, en suivaient les détails. A cinq ans, le jeune dtie pariait français comme un Parisien, et cela, avec l'accent particulier aux habitants de la capitale.

; Oh songea à lui apprendre l'allemand. La lutte fut longue, et l'acharnement qu'il opposa à l'étude de cette langue est, encore aujourd'hui, proverbial en Autriche. On avait beau lui démontrer, par tous les raisonnements imaginables, l'intérêt qu'il avait à parler la langue d'un pays devenu désormais sa patrie, l'enfant résistait de toutes ses forces, et s'obstinait à ne parler que français ou italien.

Il fallut, pour Vaincre cette obstination, promettre à l'enfant que l'allemand ne serait jamais pour lui qu'une langue de luxe, et qu'il continuerait à parler le français.

Son caractère, déjà assez tranché à cette époque, était un mélange de bonté et de fierté, de fermeté et de raison. Opiniâtre par nature,-il commençait, à toute idée qui ne lui était point familière, par opposer une vive résistance, dont il ne se départait que par le raisonnement.

: Bon naturellement pour ses inférieurs, tendre pour ses maîtres, sa bonté et sa tendresse étaient intérieures; il fallait les deviner, cachés au fond de son coetir, les aller chercher comme le plongeur va chercher la perle. Il avait l'amour du vrai absolu poussé jusqu'au fanatisme, mais il détestait les contes et les fables.

—' Puisque cela n'est pas arrivé, disâit-il, cela n'est bon à rien.

Ce n'était point l'avis de son professeur Collin, qtii, en sa qualité de poëte, vivait au contraire dans le inonde des rêves, Aussi essaya-t-il de surmonter cette répugnance de l'enfant à n'accepter pour vrai que ce qui l'était absolument. Il crut avoir trouvé Un moyen. Il partit avec le jeune prince, avec le projet arrêté de faire une longue promenade, et tous deux arrivèrent sur les ■ montagnes verdoyantes qui dominent Schoenbrunn.

Arrivés là, ils firent une halte d'un instant, et s'enfoncèrent, en reprenant leur course, au fond d'une vallée étroite et ombreuse, où se trouve'une enceinte qui, séparée entièrement par des arbres touffus de la vue dé Vienne et des vastes plaines du Danube, n'a plus pour horizon que les montagnes qui vont en s'élevant de gradins en gradins, comme tin amphithéâtre gigantesque; jusqu'au cimes du Schecberg. En cet endroit s'élevait une chaumière solitaire, isolée, construite en harmonie avec les montagnes qui l'entourent, dans la forme d'un chalet tyrolien, et qu'à causé dé cette ressemblance on nomme Tyroler-Haus.

Ce fut là, dans cet endroit qui est séparé du reste du monde par des montagnes, des ravins et des forêts, ce fut là qu'après avoir fait comprendre à son élève les beautés dé ce site pittoresque, et avoir essayé de lui montrer la grandeur de la nature sauvage et solitaire, il lui raconta tout à coup, sans la lui donner pour vraie ni faUsse, la merveilleuse histoire de Robinson Crusoé, laquelle frappa si profondément l'esprit de l'enfant, ou plutôt réveilla si complètement son imagination encore endormie, qu'il se crut un' instant dans un désert, et qu'il proposa de lui-même à son professeur d'essayer de fabriquer les instruments nécessaires aux premiers besoins de la vie, et que.ces instru^ ments fabriqués'tant bien que inal, ils creusèrent ensemble, en moins de quinze jpurs, sur le. modple.de, pelle dunaufragé anglais, upe^grptte quel'^n montre encore aujourd'hui *m voyggpprs comme ; l'ouvrage du fijs ,de JNppo > jéon, et.qu'on ne désigne que sops lenont de la Grotte dpRobjnson Qrusoè. ; ' !. A l'âge de huit ans, je prince diit comniepcer l'étpdpdps Ipngups anciennes; ce fut l'épreuve la plus difficile qu'eut à supporter son professeur Gpllip, 1 ej}r fant manifestant le plus profond dégoût pour le grec pt lpIptin ; tputp spn jntpïligenpp se portait instinctivement vers' les seples scipnpes. relatives à l'arj militaire. . - :;--'.. •..--■. -h-.r■'-./.. '•';.'--;;A '.'' "En 1824, cependant, cette répugnapcp était vaincue. Cpllip mourut, et M,;le baron d'Ôbenhaus, son successeur, mit entrp les mains, du jPUnphpmnie Tacite et Horacp.MFiis pyant entendu çopyparpr son père à César, le.jepne duc; aban^ donna complètement la lecture de l'historien et dp ppëtp pour celle du papir taitie, et les Commentaires de César devinrent sa lpcture fayorite, ; ■, ,- Tout pela c'était de l'histoire, ancienne, et la difficulté était de faire ahprder à un pareil élève l'histoire moderne, c'est-à-dire l'étude de ce qui avait précédé, engendré et suivi la révolution.

Ce soin fut confié à M. de MettemichCe MettemichCe l'habile diplomate raconta à son élève, ce qu'il mit pn lumière, ce qu'il laissa dans l'ombre de pette prodigieuse histoire, est. un mystère pour nous. On n'osa point tout lui cacher, niais op ne put tout lui dire; il vit et tpucha tout ce qui-était trop prochp de jui pour être dérobé p ses regards; mais il n'entrevit, du reste, que de vagues horizons, et son regard ne plongea dans certaines profondeurs, que cppime J'oeil plonge dans un Pl'éÇipice p la lueur d'uppejair, Mais cptte ténacité d'esprit du duc de Reichstadt, qui le ramenait toujours vers up niême but; cette adpratjon religieuse qu'il avait vouée à la mémoire Je spn père, tout .cela, si habile que fût l'instituteur-politique, hérissait de difficultés la tâche crue s'(Hatt imposée M. de Metterniph. ,.Aussi, dès iesprpmiprs rapports gui avaient été faits à Ja cour sur pej-tepas-r sîon naissante du jeune duc poprIp.bpiie Rpspnha Epgpl, l'ordre avait-ij été do'pné 4P fprmer comp]^teipent les yeux sur cette petite fantaisie dp jeune bppipjp, l^qppile ppuyâif dppnep quelque distraction à cet esprit qui n'avait dp désirs et d'appétences qu'aux choses qpp pour sPn bonheur 1} pût dû ignorer. Sppïeffiént, pp. qpe ^ pvait! cru devoir se borner.à une fantaisie a'yait pris lps proportions gue prenait chape phpsp à laquelle s'arrêtait get ;esppit ardent et Yp,loptairp/La fantaisie était devenue une passion, " - ' ; Ce qui faisait qu'à p'pe pure dp matin, par une froide npit de fpyripr, Je jeupp prince attendait }£(, belle dançeuse, pop pas dans la'chaude atmosphère dé sa chambre à coucher, derrière les épais rideaux de brocart, à la vitre|iô^e de la fenêtre, mais en dehprsf açcopdé sur le balcon, nu^ête. pt toussant' si proîpndémpht et, si douloureusement que parfois/ sous la secousse de cptte toux, tout le pprps faible et élpnc,é dp jeune homme s'ébranlait ppmine pn pôpplier que secoue le bras yigpurpux d'up birchprQn. "'/['.'] / ' / ''' Hélas J le bppherpp qui commençait à sepppprle jeppe arbre impprial, c'était la port; qui, pinq ans plus tard? devait i'abattre si loip dp grand et robuste çhêpe qui avait çppvprt le monde dp spp ombrp. Yoifp pjoprquoC l.a înaip sur §a poitrine, Ië pauvre condamné du destin s'était ^edressp unlnstpnt detoute k.haptepr de sa taille, Puis peut-être aussipp mpuvemppt.était-il prpdpitVnfiz M W- W £ruiJ sPWrd oomiae pn grondement de* tpnpp^ïointajn, gui sènj-blaitse rapprochant de Vienne à Schoepbrpnn, et .qui, .pour lps imaginations cernes, n'était aptrp.chose que le bruit d'une voitprp,. .......

Bientôt il n'y put plus de doutes, car, ap rplempn.t quj aliaitse rapprp* citant toujours, se joignit la double flamme de deux ]antprpes qui semblaient voler sprlaroute, plus rapides que ces fpux foljetsqpj eoprept àla surface des étangs. Frappé à la fois par deux de sps seps, l'ouïe et la vue, pt peut-être encore mieux prévepu par ces pressentiments qui frémissent, dans lps jpppes cpeurs, le princp ne parut plus conserver aucun dpule, et, sautant pomme un' écolier, battant des,mains comme un enfant, il .s'éprja plusieurs fois, ' cpmmp s'il eût confié spn bonhpur.à quelqu'un, et dans cetlp langue française, la seule chose qu'il eût gardée de la France : — C'est elle, Dieu béni! c'est elle!

XCIX " ' . •' Un ipstant, pn eût pu croire que l'attente dq jeupe homme était trompée et que la voiture pp s'arrêtait pas au château. En effet, arrivant rapidement par la route de Hetsing, elle côtoya.les communs et disparut du p6téri.de Mejdling* Mais, s^ns doute le prince ne fut pas dupe de cette indifférence affectée, car, refermant rapidement ]a fenêtre qui dpnnait sur Ja roule, il traversa son mlon et sa chambre à coucher, qui avait été celle de l'empereur son père en 1809, et alla coller son front, qui avait passé delà plus extrême pâleur àla rpugeur la plus vive, à la vitre d'un petit boudoir donnant sur les jardins, ■ Il y était depuis dix minutes à peu près, lorsque la pprtp-'dp jardin privé dfl l'empereur s'ouvrit, et qu'il vit au clair de la lune deux personnes s'approcher dp palais et disparaître ^sons )a voûte où s'ouvre l'escalier dp service, Sans doule ces deux personnes, quoiqu'elles fussent yêtues d'habits appartenant aux classes inférieures de la sociêjé, étaient pellps que, lp prince attendait*, car cette fois, comme il avait déjà fait à l'arrivée dp la yoiture en quittant; la f§- pêtre du salon pour pelle dp bpudoir, il quitta la fppêtre du bpudpir pour GOU? rjr à la porte de l'escalier.

Arrivé là, il colla son oreiljp à la porte et épppta attentivement.

Quelques secondes se passèrent, pendant }esqp.e]]ps il demeura dans J'immobilitéja plus GpniplèfP;. pareil à la statue de l'Attente ; pujs sa figure ..s'anima d'up^harmant sourire, il entendit le'bruit d'un'pas';léger qpj'mpntait .l'escalier, et sansqoute il.recppnut si bien pe pas qu'il n'attendit nginf.aù'ij pût atteint les .derpières rflarches,ptqu'ouvrant yiyemppt la porte il étendit, en criant : Rosenha! chère Rosenha! deux bras dans lesquels vint se jeter une femme Y#ue du costume pittoresque des jeunes filles du TyrpJ.

* Maigre son .changement de costume, c?étajt bien la jolie bépificiairp.qpp nous avops vue '^pparaitre,. sen>bl.able à une Pérj* sur Ja scèpe du thé^trp .impérial dp Vienne*, quede la scène nous ayons .suivie dans sa,loge,.et que de.sa loge^nouVaybns vue, au milieu -,.,■ ; Mais ce n'était point pour se reposer des fatigues de la soirée que la belle danseuse était rentrée chez elle; car,à peine arrivée dans son cabinet de toilette, comme si là foule qui venait de l'applaudir au théâtre l'attendait encore, et que, pressée par tin changement, elle craignît de manquer son entrée, la belle Rosenha avait lestement jeté bas sa robe de chambre de cachemire, et, avec l'aide de sa camériste, non moins lestement revêtu tin adorable costume de paysanne tyrolienne, après quoi, tout en causant, elle avait franchi les deux chambres qui la séparaient de l'escalier de service, prenant ce chemin, dans la crainte, si elle sortait par la place, d'être aperçue par quelques-uns de ses amoureux qui, plus persistants que les autres, se seraient établis de planton devant son hôtel, et qui, la voyant sortir à une pareille heure, n'auraient pas manqué de la suivre pour savoir où elle allait.

Disons que sa crainte était fondée, et que deux ou trois voitures stationnaient sous les fenêtres de son hôtel. Mais, soucieuse du bonheur de ses courtisans, Rosenha avait poussé la précaution jusqu'à éclairer sa chambre à coucher, dont les fenêtres donnaient sur la rué ; de sorte que les plus gelés, grâce à cette puissance d'imagination qui n'appartient qu'aux amoureux, pouvaient oublier le froid en se réchauffant aux rayons qui perçaient à travers les vitraux, dans les interstices des draperies mal fermées.

An bas de l'escalier de service, à quelques pas d'une porte de derrière ouvrant sur Une petite ruelle, la voiture de Rosenha, que le cocher avait reçu ordre de ne pas dételer, l'attendait. Elle y sauta légèrement, et le cocher, qui avait ses instructions, partit au grand trot de ses chevaux. Dans la voittire était toute préparée une pelisse garnie de fourrures, dans laquelle la jeune fille se pelotonna comme un oiseau dans la ouate de son nid.

Nous savons comment cette voiture tant attendue était arrivée en vue du château de Schoenbrunn, et comment, sans s'arrêter, elle avait tourné du côté deMeidling. A cent pas d'une petite maison habitée par le jardinier en chef du palais, elle s'était arrêtée, mais, si rapidement qu'elle eût passé, la porte de cette maison s'était ouverte au bruit de ses roues, et une tête avait passé par l'entre-bâillement de cette porte. -Hâtons-nous de dire que cette tête n'était point, comme on eût pu le craindre, celle d'un espion épiant les deux jeunes gens pour les dénoncer, mais celle d'un serviteur attendantes deux amants pour les servir dans leurs amours. La jeune fille sauta rapidement de la voilure sur la route, franchit, légère et silencieuse comme un oiseau nocturne, l'espace qui la séparait de la maison, et s'y élança par la porte qui, au fur et à mesuré qu'elle s'en approchait, s'ouvrait comme par un ressort, et qui, comme par un ressort, se referma derrière elle aussitôt qu'elle en eut franchi le seuil.

— Et vite, et vite, mon cher Hans, dit-elle en allemand à celui qui l'attendait; j'ai été retardée, il est plus tard qtie de coutume, le prince doit s'impatienter, dépêchons, dépêchons ! .

Et elle jetait bas sa pelisse et poussait par le bras le gros Autrichien, qui ne comprenait rien à celte furie moitié française, moitié espagnole. ''-"'■' ; '-^ Oh ! mais, Mademoiselle, prenez garde, dit-il, vous allez avoir froid — D'abord, mon cher'Hans, rappelez-vous ceci, c'est que je ne suis pas mademoiselle, je suis votre nièce, ce qui>yous expliquera que je rie puis garder à votre bras une pelisse de renard bïeu|Ensuite, je suis danseuse et non chanteuse peu m'importe donc de m'enrhumer; mais ce qui m'importe énormément, fi-est dp, ne point faire attendre le prince,,qui,pourrait bjen s'enrhumer, lui! Prenez dondes clefs de toutes vos portes, de toutes vos grilles/de toutes vos orangeries, et venez, mon cher oncle.

Hans se mit à rire d'un gros.rire, prit ses clefs et marcha devant.

Rosenha, appuyée au bras de son oncle, traversa donc rapidement le jardin anglais dp l'empereur, et entra, dans le parc. C'est à ce moment qu'après l'avoir perdue de vue un instant, le jeune duc l'avait retrouvée, et avait couru,de la fenêtre du salon à la porte de l'escalier.

: En saqualilé de jardinier en chef, maître Hans avait, non-seulement dans les parcs dont les clefs lui étaient confiées, mais dans le palais, ses grandes entrées. Jamais sentinelle n'aurait eu l'idée de croiser la baïonnette devant maître Hans, et une fois à son bras, sa nièce jouissait naturellement des privilèges accordés à l'oncle.

Voilà comment la belle Rosenha Engel était arrivée jusqu'à l'appartement du duc, où elle était si impatiemment attendue, et dans lequel l'entraînèrent rapidement les bras qui s'étaient ouverts à son approche, laissant à Hans, qui montait du pas grave qui convient à un jardinier en chef d'un parc impérial autrichien, le soin de refermer la porte et de s'établir dans l'antichambre comme il l'entendrait. -Les deux beaux jeunes gens, toujours enlacés et tournant sur eux-mêmes comme deux valseurs enivrés' de danse ou d'amour, allèrent retomber sur un grand canapé faisant un entre-deux de fenêtre de la chambre à coucher du prince. Seulement, le jeune homme tomba pâle et épuisé d'émotion, tandis que la jeune fille suivait le même mouvement, mais haletante de bonheur et pleine de vie. A la lueur des candélabres qui brûlaient sur la cheminée, elle s'aperçut de la pâleur et de la faiblesse du jeune homme, et l'enlaçant plus étroitement de son bras.

— Oh! mon bien-aimé duc! s'écria-t-elle en lui baisant le front en tous sens, comme pour;absorber les gouttes de rosée perlant sur ce lis; qu'avezvous donc ? êtes-vous malade? souffrez-vous? — Oh ! non., Je ne souffre plus, puisque te voilà, Rosenha, dit le jeune homme; mais tu as tant tardé, et je t'aime tant. — Est-ce m'aimer, chère Altesse, que de jouer ainsi votre chère santé en .respirant l'air malsain de la nuit; et ne'm'avez-vous pas promis cent fois de ne plus ni'attendre à ce balcon maudit? — Oui, j'ai juré cela, Rosenha, et je commence par le tenir parole. A onze heures, je suis de ce côté des vitres; si tu venais à onze heures, tu m'y trouverais. —> A onze heures ! Mais 'vous savez bien, Monseigneur, qu'à onze heures le ballet est à peine fini.— Oui, je sais cela; mais à onze heures, il.y a déjà un jour et quelquefois deux jours que j'attends. Aussi, à onze heures et demie je mets la main sur l'espagnol ette, à minuit j'ouvre la fenêtre, et que veux-tu ? je m'impatiente et je t'accuse, jusqu'à ce que j'entende le roulement de ta voiture. — Et alors ? demanda en souriant la jeune fille. — Et alors, je ne t'accuse plus, mais je m'impatiente encore jusqu'à ce que je le voie paraître à la porte du jardin anglais. — Et alors? fit elle avec une naïve coquetterie. — Et alors, je cours à la porte de l'escalier de service. — Et alors ? insista-t-elle. — Et alors, j'écoute le bruit de tes pas* qui retentit jusqu'au fond de monxoeur J'ouvre la porte, j?

ouvre les bras.'.. —; Et alors ? —* Efelors, je suis si heureux, Rosenha, acheva le prince d'Une voix brisée, douce commeeêllé d'Un enfant «j^?^ ?

* dlors, il më semblé que je suis si hêuretix que je vais mourir ■!"«-Mon beau prince !fit là jeune fille, jbyéuSe et fière dé sentirTàmotir qu'elle inspirait. — Ce soir, dit le duc, je ne t'attendais plus; ^ Alors* votis m'avez cru morte; ^ RoSèhhà! ^ Ah Çà! MopséigneUr, âtiriez^vdUs par hasard la prétention,. parée qUëvotis'êtes prince, d'aimer Rosenha mieux que ROsënhâ hë vous aime?' Oh! tant pis, Par je vous préviens qtie je rië vous céderai point là-dêssus! ^ Tti m'aimes dohc bien* Rôsehhâ ? demâhda le jeune homme en arrivant avec effort, et pour la première fois dépuis l'entrée de la jétirië fille* au bout de sa respiration Oppressée. Oh ! dis-moi fcelà d'assez près pour que je puisse respirer tes paroles; elles me donneront de l'àir, elles me feront du bien. — Enfant que vous êtes, vous me demandez si je vous aimé ! On voit que votre pblicë est moins bien faite qtië celle de votre auguste aïeul, sans qtioi Vous ne me feriez pas une pareille question. —Rosenha, on ne fait pas toujours de ces questions parce qti'oh dùtitè; on les fait pour'qu'on''vous réponde : Oui, oui, oui ! — Eh bien, oui, oui, je Vous aime, mon beati duc. Vous m'attendez, vous vous impatientez quand je larde, vous doutez qtiâhd je hé viens pas. ËSt-cë que vous croyez par hasard, Monseigneur, que je pourrais passer tin seul jour sans vous voir ? Est-ce que vous n'êtes pas ma pensée unique* mon rêve incessant , ma vie entière ? Est-ce que toutes les heures de mes jours, quand je suis loin de vous* ne se passent pas à regarder votre douce image, à adorer votre Cher souvenir? Comment avez-vous pti penser que je ne viendrais pas ce soir? ^- Je he l'ai pas pensé, je l'ai craint;—Méchant ! Est-ce que je n'avais pas à vous remercier de votre précieux bouquet; toute la journée je n'ai pensé qu'à le recevoir* et je le respirais a.vantde l'avoir entre lés mains. —- Et Ou ëst-il? demanda le prince. — Où il est? belle question* dit la jeune fille le tirant tout flétri mais lotit parfumé encore de sa poitrine, le voilà. ■ Et elle baisa tendrement le bouquet, que le prince lui arracha des màihs pour le baiser à son tour.

— Oh ! mon botiquët, mon bouquet! s'écria la jeune fille.

Le prince le lui rendit. Et elle, le regardant et souriant délicieusement ; — iVous l'avez cueilli vous-même, n'est-ce pas?

Le priace voulut répondre affirmativement. '; — Chut! taisez-vous! dit Rosenha, c'est votre façon de marier les fleurs* je l'ai reconnue. Je vous voyais de là-bas, de Vienne, courant pour trouver ces belles violettes dans les serres qui avoisinent la ménagerie. A mesure que vous en cueilliez deux* vous les couchiez sur un lit de mousse, de peur que la chaleur de vos mains ne leur enlevât leur fraîcheur. Et à propos, vos mains sont bien brûlantes, il me semblé. —Non, non* sois donc tranquille, jamais je rie me suis si bien porté. —Est-ce ainsi que vous avez fait? dites, — Oui. — Aussi, mon bien-aimé duc, si vous saviez de quels regards je les ai dévorées, de quels oaisèrs je les ai couvertes. — Chère Rosenha ! — Quand je mourrai, mon beau duc* je veux que vous mettiez sur le coussin où reposera ma tête deux touffes de violettes; il me semblera alors que vous me regardez pendant l'éternité avec vos deux grands yeux bleus. ■--.' ,;-Ainsi enlacés* jeunes* beaux* amoureux, babillants, poétiques, lés deux enfants* car à peine la jeune-fille àvâhVeile quelques mois de plus que lé jetinte homme, lesdëtix enfants étaient^charmants à voir. En les voyant;, Certes, ;OÛ se fût rappelé les plus stiâves scènes des poètes qui ont chanté l'amour ! mais bn eût principalement sbhgé à Juliette et à Roméo. On eût cru voir leiirs'fronts éclairés par lès nuages roses dé l'aube, et l'on.

se fût demandé si c'était lé chant du rossignol ou celui del'âletiettè qu'on allait entendre dans lés jardins de Schcenbrunn. Là vue de l'amour fait croire au printemps éternel.

"■:■■■-■■ G • _ ;'■■■-.■ JALOUSIE. , ',...'.

Tout à coup, le iront du jeune homme se rembrunit. Ses yeux venaient dé s'arrêter sur le bracelet de diamants enroulé au bras de la jeune fille, et du bracelet de diamants avaient passé au sachet brodé pendu à la ceinture de Rosenha. Le prince jeta un faible cri et porta sa main à sa poitrine* comme s'il venait de recevoir un coup d'aiguille dans le coeur.

La jeune fille redoubla de tendresse et de chatteries, mais le front du prince resta soucieux. Elle, cependant, continuait de sourire, quoiqu'elle eût entendu ce faible cri, quoiqu'elle vîtcé front plissé.

Enfin, elle parut se résoudre à aborder la question.

— Vous avez là sur ce beau front* dit-elle en passant son doigt effilé sur là place qu'elle désignait, vous avez là une pensée que vous me cachez, mon bien-aimé prince; mais pour moi elle est aussi visible sur votre front qu'une mauvaise herbe dans un champ de roses.

Le duc respira péniblement.

— Voyons, continua Rosenha* qu'est-ce que cette pensée? AvOtièz-la, mon beau duc; — Rosenha, dit le prince, je suis jalbtix! — Jaloux! dit Rosenha avec Une coquetterie charmante, eh bien, sur ma parole, je m'en doutais: -^- Ah! vous le Voyez bien, — Jaloux! répéta Rosenha. — Oui, jaloux. — Et de qui, mon cher seigneur? —D'âbôrdj je suis jaloux de tout le monde en général. ^— C'est n'être jaloux de personne. — Mais d'Un.homme en particulier.— AlorS, C'est du bon Dieu* mon duc* Car après lui je h'âibie que vous. ^-Nori, Rosenha, C'est d'une créature humaine, — Alors*' tfeSt de votre ombre* Monseigneur. — Ne plaisante pas avec une dotilëur* Rosenha. — Avec une douleur ! Votre jalousie va jusqu'à la douleur? Oh ! dans ce bas* faisons-là cesser bien vite. Voyons, quelle est cette personne ?•"- Elle était Ce soir au théâtre. ■— Ah ! pour cela* c'est vrai ; Vous aviez-, mûtt bien cher seigneur* ce sPir au théâtre un riVâL — Vous en convenez?'-^ Et dont j'ai reçu ulië déclaration d'amour dans toutes les formes. ^ Et > le noni de Ce riva] * ROSèûhâ? — C'est le public, Monseigneur. — Oh! qriànt à cela* dit le prince avec Un petit mou^ vement d'humeur, je sais bien, Rosehha, que la ville tout entière est amoureuse de vousVmâisécoutez-moî; Je veux parler d'une personne qui vous regardait d?unecëftairte façon * avec des yétix si passionnés, qu'en vérité, Rosenha, j'aurais eu un certain plaisir à chercher querelle à Cet impertinent persohnagé!:''-'--j'. ; - ■■■v-'---: "■■'•"■* °- : '-' '' ,'..:'.'." Rosenha sourit.

—- Je parie, dit-elle, que.vous:voulez parler de l'Indien, Monseigneur, rr Justement, oui, je veux parler de cet homme qui s'épanouîssatt insolemment ,dans sa loge. — Très-bien, très-bien, Mopseignepr, continuez,^ ypus.eçoute. --Oh! ne raille pas, Rosenha, car j'en suis sérieusempntjaloux.. l\, neJt?a.rjas quittée dé^euxunseul-instant: du moment ou tu «s. entrée en spfpie,; tandis que pendant l'opéra irsémblait n'assister au spectacle que pou* te chercher dans chaque loge. — Que pour me chercher, moi, en êtes-vous bien sûr? — Et toi, méchante fille, de ton côté, quand tu cessais de me regarder, c'était pour tourner les yeux du côté de ce tfabab. Aussi, quand tu as reparu, quel présent royal t'a-t-il jeté, ce radjah de Lahore ! — Vous pouvez eu juger, Monseigneur, dit la jeune fille en levant son poignet à la hauteur des yeux du prince. — Oh! j'ai bien reconnu leV diamants, va, ils sont venus m'aveugler jusque dans ma loge. Pauvre petit bouquet de violettes, quelle piètre mine tu faisais auprès d'eux! — Où était le bouquet de violettes, Monseigneur? Le duc sourit à son tour., .,_ QÙ sont les diamants? — Pourquoi les diamantsne sont-ils pas chez toi?

— Parce que je n'ai pas voulu les séparer de la bourse qu'ils accompagnaient.

— Pourquoi cette bourse est-elle à ton côté, alors? — Parce qu'elle ren^ ferme une lettre. — De.cet homme? — Oui, Monseigneur, de cet homme. —Cet homme a osé t'écrire, Rosenha? Voyons, ne me fais pas souffrir plus longtemps; Pas^tu vu avant ce soir? le ;connâis-tu? t'aime-t-il ?

l'aimes-tu? : Ces derniers mots furent prononcés avec uu tel accent de souffrance, qu'ils retentirent jusqu'au fond du coeur de la belle danseuse. Son visage redevint sérieux, et, quittant le ton de la plaisanterie : — Tout est. sérieux avec vous, Frantz, dit-elle, et j'aurais mauvais coeur de rire plus longtemps de la peiné que ce soupçon a pu vous causer. Je connais, ou plutôtje devine, mon cher duc, toutes les tristesses qtie peuvent donneriles soupçons les moins fondés ;;atissi je veiix écarter au plus vite celui-ci de votre coeur. Oui, Frantz, cet homme m'a regardée toute là soirée. Ne frisônnezpas ainsi, attendez que j'aie ;fini. Non, Frantz, cet homme ne m'a pas quittée des yeux ; mais au regard de cet homme, croyez-moi, Frantz, une femme -ne se fût pas trompée une minute ; ce regard* ce n'était pas le regard passionné de l'amour, mais le regard humble et suppliant de l'amitié. ---Mais il vous a écrit, il vous a écrit, Rosenha, vousme l'avez dit tout à l'heure, vous me l'avez avoué vous-même. —Oui, sans doute, il m'a: écrit. —, Et Vous avez lu sa lettre!

— Deux fois d'abord, Monseigneur, puis une troisième fois,— Oh! que fériezvous donc pour une lettre de moi, alors? — Une lettre de vous, mon duc, je ne la lis pas une fois* je ne la lis pas deux fois, trois fois, je la lis toujours. — Pardonne-moi, Rosenha, mais la pensée qu'un homme ose t'écrire* cette seule pensée me fait bouillir le sang. — Avant que vous sachiez pour: quelle cause cet homme m'écrit? pauvre fou !...—Fou tant que tu voudras, Rosenha, je ne. dispasnon, fou d'amour! Voyons* chère fille de mon coeur, ne me rends pas malheureux plus longtemps;,tiens, j?ai la poitrine oppressée, comme s'il n'y avait plus d'air dans cette chambre. —Ne vousai-je donc pas. dit que j^avais là sa lettre? — Oui. — Eh bien, si je l'ai apportée, c'est pour vous la faire lire — Alors, donne-la-moi: '• Et le priace étendit la main vers le sachet parfumé. La jeune fille prit cette main et la baisa tendrement. v — Oui sans doute, je vais vous la donner, dit-elle, mais une pareille lettre ne doit pas être prise d'une main furieuse et jalouse. — Dis-moi comment je dois la prendre, mais, pour Dieu, donne-la-moi, Rosenha, si tune veux pas me voir mourir!

Mais Rosenha, au lieu de remettre la lettre au prince, posa successivement la main sur son coeur et sur son front, comme fait un magnétiseur à l'endroit du sujet qui lui est soumis.

— Calme-toi, coeur bouillant, dit-elle; refroidis-toi, front enflammé!

ce n'est plus à mon bien-aimé Frantz que je m'adresse, c'est à Napoléon II, roi de Rome, que je désire parler.

Le jeune homme se redressa vivement, et se levant de toute la grandeur de sa taille : '.,'■'•:..

— Que me dites-vous là, Rosenha, demanda-t-il, et de quel nom m'appelezvous?

Rosenha resta à genoux.

— Je vous appelle du nom que vous avez reçu devant les hommes et devant Dieu, sire, et je remets, de la part d'un des plus braves généraux de votre illustre père, cette humble supplique à Votre Majesté. . ' A Et, toujours à genoux, la jeune fille, tirant du sachet parfumé la lettre qu'il contenait, présenta cette lettre au jeune prince. Celui-ci la prit avec hésitation.

—Rosenha, dit-il, vous m'assurez que je puis lire cette lettre?—Non-seulement vous le pouvez, sire, dit la jeune flUe> mais vous le devez.

Le duc essuya avec son mouchoir la sueur qui coulait sur son front pâle, et, déployant la lettre, il lut d'une voix basse et tremblante : «Ma soeur... » — Sa soeur! Cet homme est-il donc votre frère, Rosenha? — Lisez, sire, insista la jeune fille demeurant encore à genoux et continuant de donner au prince son titre royal.

Le prince reprit sa lecture.

« Les Indiens, en donnante Lachmé, déesse de la bonté, les contours suaves, les grâces ineffables, les séductions enchanteresses de la beauté, les Indiens ont voulu exprimer par cette idée que nulle n'était bonne sans être belle, de même que nulle n'était belle sans être bonne.

« La beauté du visage n'est, selon nos poëtes, que le reflet naturel de la bonté de l'âme. Et voilà pourquoi, ayant eu la félicité de contempler les beautés de votre visage, j'ai découvert à travers cette beauté, comme à travers un cristal limpide* les trésors de bonté de votre coeur. » . - _ ■ ■ Le duc interrompit sa -lecture : les quelques lignes qu'il venait de lire n'étaient qu'un prélude complimenteur qui le laissait encore indécis sur le sens d.e la lettre; il regarda la jeune fille, comme pour lui demander une explication.

— Continuez, je vous prie, dit Rosenha.

Le duc reprit: .

« Nous avons tous les deux,.ma soeur, pour le même homme, ou plutôt pour !W' ' . - LES 'MoSÎCAftS'DE MRW le même enfant, la même, tendisse, le riiême amour, le même dévouement.

Or ^ette-communaUté d'afflection établit entre nous, quelque étrangers que nous soyons en. apparence, l'un à l'autre, une étroite et sainte fraternitedont je réclame humblement les privilèges. ^ .

- « Un de ces privilèges, ma soeur* lé premier, le plus précieux de tous, c est d'aller causer de lui avec vous, le plus souvent et le plus longtemps qui! me. serait possible; c'est de vous parler, dans ces entrevues que je réclame au nomde ce qu'ily;a de pltissâcré au mdhdé;'unP conviction et un dévouement, de sa santé qui m'effraye* de sohàvenir que je redoute,- de son présehtqui me brise le coeur ; c'est de chercher avec vous une issue à cette vie que la fatalité semble avoir minée-, c'est de nous efforcer ensemble de itout faire, nobseulement pour son bonheur, mais encore pour sa gloire. : / a C'est là,îdepuis que son père est mort, ma secrète pensée, mon but unique, mon espérance suprême. C'est pour arriver à sa réalisation que j'ai franchi les mers, traversé la moitié du monde, et que je traverserais l'autre moitié, au risquede laisser vingt fois ma vie sur le chemin que j'aurais à parcourir avant d'arriver jusqu'à lui. ;- ; ' : • ■'" ■ ■ '■■.'■ « Or, vous le comprenez bien* c'est pour urt grand dessein que je suis venu. J'ai, à quatreriiillêliettes d'ici, 4uand je n'avais plus rien à désirer pour moimême, fait pour lui le rêve dechahgerletiomde Frantz en celtiide Napoléon. Laissëz-moi~dôhc espérer, ô ma soeur ! qu'aidé par vous, je remettrai sur le front du fils la couronne du père. J'en ai la ferme, l'immuable vùlOûtêi -et* s'il né faut pour le remplacer stir lé trône de France que les bras d'un million d'hommes, je sais le moyen de les trouver.; « Un homme qui a suivi son père dans son double'exil, à l'île d'Elbe d'abord, à Sainte-Hélène ensuite, un homme qui vient lui parler de son père de la part de Son père, un homme dont le nom peut être parvenu jusqu'à lui, malgré l'emprisùnnemént où orile tient* un homme dont le nom est le symbblé de la fidélité et du dévouement, Gaëtano Sarranti, mon compagnon* mon âirii, celui qui est là à ma droite, connaît tous mes projets.- C'est lui qtie je Ghargé d'en instruire le prince ; il fera ce que je ne puis faire, à mon grand regret, moi dont tous les pas sont épiés. Obtenez pour lui une entrevue* et que cette entrevue Soit saris témoinsj'nocturne* secrète. ' « Il s'agit* comprenez-le bien* non pas dé nos têtes, ce rie Serait rien -: nous ne faisons que notre devoir en les résignant à ce jeu terrible des conspirations, mais dé l'avenir du roi de Rome, delà fortune de Napoléon IL « Nous ne venons pas vous dire : Trouvez le moyen de nous introduire près du prince ; ce moyen, nOtis l'avons', Nous Venons vous dire que le prince consente à recevoir M. Sarranti, et demain, à la même heure où le prince aujourd'hui lira cette lettre, M. Sarranti sera près de lui.

« Demandez au prince Ja permission de me recevoir demain pour me renâre sa réponse, et, si cette permission de me présenter chez vous m'est accordée, après avoir écarté les rideaux delà troisième fenêtre, de l'aile droite qui re* garde Meidling, levé et abaissé trois fois une bougie devant cette-fenêtre je n'ai pas besoin d'autre avis. Dans l'attente de cette réponse, à laquelle nous attachons plus d'importance qu'un condamné à mort n'en, attache à la nouvelle de sa grâce, je vous remercie, ô ma soeur! et vous embrasse fraternellement.

« Le général comte LËBASïivRD DE PRÉMUNI.

« P.-S.—Une recommandation suprême, ma soetir : le prince sait de quelle surveillance, invisible peut-être, mais réelle à coup sûr, il est entouré. Vous he sauriez donc trop lui recommander la plus grande circonspection. Il n'a besoin de se fier à personne au monde qu'à nous et à vous ; qu'il ne se lie donc à personne, pas même à ce jardinier dont vous croyez être sûrs, et qui vous introduit chaque soir près de lui. » Le duc de Reichstadt releva la tête. C'était tout. Au reste, la voix du jeune prince, au fur et à mesure qu'il avançait vers la fin de la lettre, avait pris Un accent d'intonation qui indiquait à quel point il était impressionné par cette lecture; mais en arrivant à la signature il ne put retenir un cri. Ce nom de Lebaslard de Prémont avait été vingt fois prononcé devant lui, comme celui d'un des plus braves généraux de la période napoléonienne.

Quant à la jeune fille, demeurée à genoux les mains jointes devant le prince pendant toute la lecture de cette lettre, elle sentait couler sur ses joues deux larmes silencieuses, à l'attendrissante pensée dé ces deux hommes, coeurs fermes et dévoués, qui venaient du fond des Indes pour avoir une entrevue avec le fils de leur ancien maître, oubliant les mesures inquisitoriales qui avaient été prises par les hommes de la coalition, la police arbitraire semée Spus toutes les formes en Europe, et particulièrement à cette époque, la sévérité inflexible dont usait le gouvernement autrichien envers tout homme ayant approché l'empereur Napoléon.

Elle frissonnait malgré elle en songeant que cet homme, qu'elle venait de voir libre, étincelant dans sa loge comme une divinité indienne dans son sanctuaire, pouvait, sur la connaissance de cette lettre qu'il lui avait jetée sous les yeux de cent mille personnes, être enlevé et conduit dans quelque noir cachot du Spielberg. Et ce qui la touchait surtout profondément, la jeune femme au coeur pur, ardent et généreux, c'était la confiance que ces deux hommes avaient misé en elle, pauvre paria de la société, pauvre badiné de théâtre. Aussi, jurait-elle tout bas de reconnaître cette confiance, en secondant de tout son pouvoir les desseins de ces deux hommes.

Rosenha sentit que le prince la prenait par la main et la relevait de terre î on se rappelle qu'elle était restée à ses genoux. Alors, elle jeta les yeux sur lui. Non moins ému qu'elle, il avait les yeux àtt ciel, et deux grosses larmes coulaient sur ses joues. ■ — Oh! larmes précieuses, larmes d'Achille! s'écria la jeune fille en les aspirant des lèvres ; larmes tombées du coeur du fils sur là tombe du père, soyez recueillies par la France! Ôh! continua-t-elle avec enthousiasme, c'est ainsi que je vous aime-, ô mbh beau duc! C'est en vous voyant ainsi transfiguré que je remercie Dieu de m'avoir'placée près de vous, comme le calice destiné à recevoir la rosée dé vos larmes.

Pleurez, pleurez, mon beau duc; les larmes du fils sont fécondes, et retombent en larmes de deuil sur le cercueil du père.

Pleurez, pendant que nous sommes seuls ; vos larmes sont comme les violettes: elles rie s'épanouissent qu'à l'ombre ou dans l'obscurité.

Et, tout en parlant ainsi, la jeune fille couvrait de baisers, chastes:comme ceux d'une soeur, le visage du prince tout humide de larmes. Et lui rêponaaii en l'embrassant avec passion, mais cependant avec une pensée qui semblait planer au-dessus des nuages : .

— Oui, oui, chère fille, tu l'as dit : c'est Dieu qui t'a placée auprès de moi comme l'ange 'des larmes; devant toi seule, chère créature, cette source de pitié qui est en moi, tarie et refoulée sous le regard des autres, jaillitçet s'écoule sous ton regard bienfaisant. —Mon duc! —Sois bénie, continua le prince sans songer à essuyer ces larmes qui semblaient lui dégager la poitrine, sois bénie pour les douces heures que me donne ton souvenir, et la pré^- cietise vie que me donne ta présence., Oh ! tu l'as dit, avec toi seule je puis pleurer et sourire tout haut, avec toi seule je puis oublier et me souvenir, avec toi seule, enfin, je puis parler de mon père et de la France !

Rosenha comprit que c'était par cette voie qu'elle devait arriver à son but.

— Oh! te les ràppelles-tu, mon beau duc? demanda-t-elle. Alors, parlem'en, je t'en prie? Moi aussi, moi aussi, dit-elle avec un soupir, j'ai des rêves, comme Mignon et comme toi, d'une mère, et d'un pays perdus. — Oui, dit le duc dont l'oeil limpide et charmant semblait regarder dans le passé; oui, je me rappelle mon père, mais dans une seule circonstance. « Une nuit, je m'éveillai dans mon berceau, comme lorsqu'au milieu de son sommeil on sent près de soi la présence de quelqu'un qui vous aime. Deux personnes étaient debout près de moi : l'une/ma mère, la duchesse de Parme, le jeune homme prononça ces mots avec une profonde amertume; l'autre, mon père, l'empereur Napoléon, et, tout au contraire, en prononçant ces mots le prince leva la main comme pour toucher le ciel. H se baissa sur mon lit et m'embrassa. J'entourai son cou de mes bras, et je l'embrassai aussi; mais, chose singulière, il me reste de cette étreinte paternelle le même souvenir qui me resterait du baiser d'une statue. » — Et tu sens toujours ce baiser, n'est-ce pas, mon dtic? — Oui. — Tu vois toujours celui qui te l'a donné? — Oui. — Oh! garde bien ce souvenir dans ton coeur, ne l'oublie jamais. — Il n'y a pas de danger, dit le jeune homme avec un mélancolique sourire et en mettant sa main sur sa poitrine, c'est tout ce qui me reste de lui ; tu n'as pas d'idée comme il était beau, Rosenha, beau comme une effigie antique, beau comme la médaille d'Alexandre, beau comme la médaille d'Auguste.—On dit que tu lui ressembles, mon beau duc. — Oui, comme le rêve fugitif et sans corps ressemble à la statue d'airain! Non, ajouta-t-il avec un accent presque douloureux, non, j'ai les yeux de ma mère, j'ai les cheveux de ma mère; non, je suis Autrichien, moi, je m'appelle Frantz! — Tu es Français et tu t'appelles Napoléon, c'est moi qui te le dis, reprit la jeune fille.

Voyons, parlons de ton père; voyons, parlons de la France. — Mon père* je te l'ai dit, c'est le seul souvenir que j'en aie; il partitpour cette grande et splendide campagne de 1814, où toute la gloire est du côle du vaincu. J'ai souvent comparé mon père à Annibal vaincu par Scipion et cependant plus grand devant, la postérité que son vainqueur — Oui ouiplus grand que Scipion, plus grand que César, plus grand que Charlemâgne! plus grand que tout. O mon duc! quel exemple.... -Écrasant,-Roseûha, et c'est ce qui me désespère ; que faire après un pareil homme? Tiens jepense ,souvent que j'ai été placé par le destin près de cette grande figure, comme une ombre pâle et mélancolique destinée à la faire ressortir ; comme ces Égyptiens que le peintre met au pied des pyramides, pour faire ressortir la petitesse de l'homme et la grandeur du monument. —Et cependant, mon duc, ('Arabe peut gravir la pyramide, l'Arabe peut atteindre le couronnement de la gigantesque bâtisse ; il est vrai que chaque degré par lequel on atteint à ce haut sommet est de deux coudées. — J'y succomberai, Rosenha. Je n'ai pas la force d'être grand. Il se laissa aller épuisé'sur le canapé.

— Je n'ai pas môme celle d'être heureux.

La jeune fille se coucha à ses pieds et pensa qu'il fallait ramener ses idées à des souvenirs moins écrasants.

— Et voyons, maintenant, dit-elle, quels sont vos souvenirs de la France? — Oh ! ceux-là se bornent à deux. — Dites-les-moi, mon cher prince, dit la jeune fille en appuyant ses deux bras sur les genoux du prince, dont le front pensif et incliné disparaissait sous ses beaux cheveux bouclés.

— « Un jour, je crois que c'était le jour anniversaire de ma naissance, le 20 mars 1814, une semaine avant de quitter Paris pour toujours peut-être; les premiers rayons du printemps brillaient au ciel ; nous revenions dans ma voiture, madame de Montesquiou et moi. Je vis tout à coup beaucoup de fleurs; où? je n'en sais rien. Tu sais comme j'aime les fleurs, Rosenha. Je m'écriai : OhJ des fleurs, je veux des fleurs, j'en veux beaucoup, j'en veux encore, j'en veux plein ma voiture!

« On alla chercher les plus belles fletirs.

« Pendant ce temps, je regardais par la portière, et, à l'entresol, au-dessus de ma tête, je vis assis près d'une croisée un jeune homme et une jeune fille travaillant chacun de son côté, le jeune homme à faire des montres, la jeune fille à faire des fleurs, «— Tiens, dis-je à madame de Montesquiou, je croyais que c'était le bon Dieu qui faisait les fleurs. — Sans doute, me répondit-elle, sire, c'est le bon Dieu. _ Mais non, lui dis-je en lui montrant la jeune fille, tu vois bien que ce sont les femmes. » « Elle sourit. Et moi je continuai de regarder et d'écouter. La jeune fille chantait une chanson avec un refrain, et le jeune homme chantait le refrain avec elle. Malheureusement, sans doute leur dit-on que c'était moi qui était là, tout près d'eux, devant leurs fenêtres, car ils s'interrompirent tout à coup, l'un de faire ses montres, l'autre de faire ses fleurs, et tous deux se mirent à crier : Vive le roi de Rome !

Mais moi je criais de mon côté : Je veux qu'ils Chantent, je veux qu'ils chantent! La voiture partit.

« Rosenha, je vois encore les deux beaux jeunes gens à leur fenêtre.

Souvent, depuis, j'en ai parlé à madame de Montesquiou. Quand j'étais enfant, elle me disait que c'était le frère et la soeur; mais depuis j'ai compris qu'ils étaient amant et maîtresse. Deux chardonnerets sautaient dans une cage, la jeune fille chantait, Rosenha. Je me mettrais à faire des montres cette nuit même, Si je pouvais aller les faire à Paris, dans une chambrette au bord delà Seine,' tandis que toi tu ferais des fleurs et chanterais cette chanson, qui est. restée au fond de ma mémoire. Oh! si tu savais combien de fois depuis j'ai passé des heures d'insomnie à renouer dans ma tête les différentes mesures de cet air, doux et mélancolique comme un air dé Weber.

— Dites-moi cet air, mon cher duc, peut-être le retrouverai-je.

Le prince essaya, mais vainement; à la troisième ou quatrième note, l'air se brisait entré ses îévres. •■.■*■■ — Oh! si je savais l'air, dit-il, je suis bien sûr que je retrouverais les paroles. Je l'ai fait demander partout, chez tous les marchands de musique de Vienne et de l'Allemagne; partout, même à l'ambassade de France. — Mais enfin, ne vous rappeiéz-vous pas le titre de la chanson?

— Non. Je rie crois pas même l'avoir entendue entière, j'en aurai entendu un couplet où deux. Eh! mon Dieu, je te raconte cela, chère Rosenha, pour te dire que je n'ai pas oublié le pays de mes premières années. — Oh ! mort Diëti! mon cher duc, que je voudrais donc savoir cette chanson-là. — Peut-être ést-ëlle absurde au bout du compte, dit le jeune prince, mais cela, ih'etonnerait bien, j'en ai gardé un souvenir si pur, si doux, si frais; oh! mon enfance écôuiée, ôh! mdn pays natal disparu, oh! lés fleurs dont on encombrait ina voiture, oli ! la petite fenêtre aveé les detix amants, ce jeune homme faisant des montres et la jeune fille chantant : N'imite pats iâ pâduèf étte* Et fuis les yeux... lesi..-■> ■ Rosenha jeta un cri et courut aupiano.

— Où vas-tu? demanda le duc. — Attendez-donc, Monseigneur, dit la jeune fille, serait-ce cela,'par hasard ?

Et laissant courir ses doigts sur le piano, elle fit, après un brillant prélude, entendre un air suave* sur lequel elle chanta ces deux vers : N'imite pas la pâquerette, Et fuis lés regards du matin.

— C'est cela, décria le jeune homme. Oh! tti la sais, tù sais ma chanson ! Chante, chante, je t'en prie!

La jetinë fin e chanta ; Sur lés gazons là pâquerette, Au premiers rayons du matin, Entr'ouvré d'une main coquette , Les plis blancs de sa collerette A tous les passants du chemin.

—Ëst-cë bien cela ? demânda-t-elle. — Oui, oui, c'est bien cela, quoique je n'aie .pas entendu chanter ce premier couplet, qui était charité sâris doute quand je stiis arrivé. Oh! chère Rosenha, j'avais bieri raison de dire que tous mes bonheurs viennent de toi; ti'es-tu pas bien réellement ma soeur, dis toi gui peux me chanter à seize ans les chansons que j'ai entendues à trois? Oli ' je me trompe, en croyant que je té connais depuis quelques mois seulement i tu M ete élevée avec moi, nous avons vécu ensembleeh France; 1 chante, RpRosenha RpRosenha reprendre la chanson où elle l'avait laissée.

reprit : .....'".'".""' Sur les gazons là pâquerette, ,■,;.._..

Aux premiers rayons dii matin, •■'': Entr'ouvré d'une main coquette ,' ^ ;.

.. Les plis blancs de sa. collerette A tous les passants du chemin. *».-,.. N'imite pas la pâquerette, ; ... Et fuis les regards du matin., , — Oh ! c'est cela! s'écria le jeune homme, plus heureux que S'il eût trouvé 1 un trésor.

Lajeurie ûilë continueBâtis continueBâtis prés verts 1 là marguerite Se promène coquettement; , ,.: , Le vent se met à sa poursuite, L'enlace, et la pauvre petite Exphe aux bras de son amant. . N'imite pas la marguerite, Et fuis jusqu'au souffle du vent.

— Je me rappelle, je mprapppelle! s'écria le prince en battant des mains; chante, Rosenha, chante, j'écoute.

Rosenha reprit : Au fond des bois, les violettes Cbastes dérobent leur beauté, ,.

Ne disant qu'aux berbes discrètes Le- secret de leurs amourettes Pendant tes belles nuits d'été. • "' Au fôbd dés ombreuses' retraités* ' Fuyons ensemble, ô ma beauté! ., ...

Et, après chaque vers, le jeune homme répétait le vers; et, après chaque PPUplet, le Cotiplet; il he laissa Rosenha quitter lé piano que lorsqu'il sut la chanson entière, paroles et. musique. Mais elle comprit, la, belle et poétique jeûné fille, qu'elle venait de s'écarter de son but ; elle jeta les yeux sur la pendule, deux heures du matin allaient sonner dans dix minutes; elle devinait que, soit le général de Prémont, soit Sarranti, soit tops deux peut-être,, attendaient en vtiè de la fenêtre le signal qui devait leur être donné; Aussi revintéllé àti second soUvëhir du duc de Reischstadt.

— Mais, dit-elle, Monseigneur m'avait encore parlé d'un éclair <je sa jeunesse, d'tip reflet de ses premiers jours. Je ne le tiens pas quitte.

—Oh'! celui-là. Celui-là, dit le duc en laissant tomber sa tête sur sa poitrine, c'est quand il me fallut quitter les Tuileries pour Rambouillet., « L'ennemi allait envelopper Paris. Ma mère me dit : Viens, Charles. Mais moi je m'écriai : Non, non, je ne, veux pas m'en aller, je ne veux pas quitter lps Tuileries!pt je. m'accrochai aux rideaux dû lit, aux tapisseries de la porte, priant : Non, non* ppn,,je ne veux pas m'en aller. ..,..• : ...

« On m'emporta malgré moi, continua le jeune homme d'une voix étouffée, Un pressentiment me disait que je ne reverrais jamais les Tuileries; mon pressentiment ne m'a pas trompé. » -- Eh bien,- Monseigneur, dit la jeune fille, les Tuileries, si le vous voulez, songez-y bien, vous ne les aurez pas, quittées pour toujours, les Tuileries, si vous le voulez, vous les reverrez.

Et elle courut à la fenêtre, à la troisième fenêtre de l'aile droite du château de Schoenbrunn regardant Meidling; et, saisissant les rideaux d'une main, de l'autre elle éleva et abaissa trois fois la bougie.

C'était, on se le rappelle, le signal demandé par le général Lebastard de Prémont. Le jeune homme fit d'abord un pas pour l'en empêcher, mais, réprimant presque aussitôt ce premier mouvement de faiblesse : '.'..:.' — Allons, dit-il, il faut que la destinée de tout homme s'accomplisse; merci, Rosenha !

Cinq minutes après, on entendit le bruit d'un cheyal qui passait à fond de train stir la grande route, dans la direction de Meidling à Vienne.

■ Cil Un romancier habile et désireux de ménager ses effets sauterait par-dessus le chapitre qu'on va lire, et passerait tout de suite, du bruit produit par le galop du cheval qui emporte son maître vers Vienne, à l'apparition de M. Sarranti.

Mais, pour aujourd'hui, qu'on nous permette d'être un romancier inhabile. Nous l'avons dit, cette histoire est une histoire que nous racontons, pour ainsi dire, dans l'intimité de trois ou quatre mille amis. Nous nous donnons donc toute licence de faire avec notre fantaisie et non avec un compas, certains que nous sommes qu'on nous écoute avec indulgence, et qu'on nous aime jusque dans nos défauts.

Que voulez-vous ? Nous n'avons pas eu le courage d'abandonner ainsi ces deux beaux enfants, que nous allons être forcés de quitter dans quelques chapitres pour ne plus les revoir jamais peut-être, et qui, pour nous, souvenirs de notre coeur plutôt que création de notre esprit, ont tout le charme de Daphnis et Chloé de Longus, de Roméo et Juliette de Shakspeare, de Paul et Virginie de Bernardin de Saint-Pierre. • Inventez la plus gracieuse des poses que vous prêtez aux deux jeunes Grecs, aux deux beaux Véronais, aux deux ravissants créoles de l'Ile de France, et vous n'aurez pas de tableau plus gracieux que celui que nous offriront les deux héros de ce récit, au moment où nous rentrerons dans la chambre à coucher du jeune prince.

Pour la seconde fois, lé prince avait fléchi sous l'effort; le prince avait disparu, l'enfant timide et maladif avait repris sa place. C'était lui qui à son tour, était couché sur les coussins, et dont la têtepâle, aux artères convtilsives s'allongeait sur les genoux de Rosenha. -Assise sur l'ottomane, la jeune fille, dé ses deux mains étendues, faisait un collier au due. Ses doigts roses et effilés se croisaient sous le menton encore imberbe du prince, et, lui renversant doucement la tête en arrière, elle mirait ses yeux noirs et veloutés dans l'azur humide des yeux de son amant.

Oh ! que de fois, quand j'ai senti l'impuissance de ma plume à rendre ce que je voyais si bien dans le miroir de mon imagination, que de fois j'ai regretté de ne pas avoir, au lieu de la plume impuissante avec laquelle j'essaye d'écrire, le pinceau magique du Titien ou de l'Albane ' ; Mais que voulez-vous ? Il n'a été donné qu'au seul Michel-Ange d'avoir reçu du ciel quatre âmes. Il faut se contenter de ce que le Seigneur nous donne, et ce n'est pas moi, quelque sujet que j'en aie peut-être, qui me plaindrai de l'avarice de Dieu.

L'enfant, fatigué d'avoir un instant atteint la hauteur d'énergie de l'homme, l'enfant était redevenu enfant. Rosenha avait compris sa faiblesse et caressait le prince comme fait une mère de son fils, ou plutôt une soeur aînée de son frère.

Ah ! nous ne nous lassons pas de le redire, c'était un tableau adorable que celui de ce visage, un peu efféminé peut-être, mais doux, suave, pur, renversé en arrière et souriant les lèvres entr'ouverles, les dents perlant derrière les lèvres, à cette belle et douce créature qui avait à la fois, pour le sublime abandonné, une triple affection, dévouée comme celle de la mère, indulgente comme celle de la soeur, tendre comme celle de la femme.

Oh ! que de fois, dans les heures de tristesse et d'isolement, elle l'avait, ainsi qu'elle faisait en ce moment, calmé, bercé, endormi sous ses caresses, sous ses chansons, sous ses baisers ; pleurant avec lui, se consolant avec lui, riant avec lui ; prête à partir s'il l'ordonnait, prête à rester s'il le voulait, prête à mourir s'il le désirait.

- C'est que sa sollicitude pour l'illustre enfant était immuable, infinie, suprême; c'est qu'elle était fière de lui, fière et folle en même temps. On eût dit que ce jeune homme était sa créature à elle, que nulle autre, ni soeur, ni mère, ni nourrice, n'avait de droits sur lui.

Elle sentait son souffle, sa vie, son âme, intimement et indissolublement liés à la vie, à l'âme, au souffle de son amant; c'étaient cette sollicitude, ce soin, ces prévenances dans le sourire, dans le regard, dans le geste, qui, depuis trois mois, avaient fait oublier au jeune homme sa captivité dorée; et la prison du prince, métamorphosée par Rosenha en paradis, était devenue un lieu de délices dont il n'eût jamais songé à s'enfuir.

Mais cette terre enchantée était pareille à l'île flottante de Latone : elle semblait être à l'ancre comme un vaisseau, et à chaque instant le câble, soit brisé par souffle de Dieu, soit coupé par la main des hommes, pouvait laisser dériver l'île vers Ces horizons ambitieux que l'on s'efforçait de cacher aux regards du jeune duc.

... C'était dans ces moments-là que le jeune aiglon, sentant pousser ses ailes, songeait à les ouyrir et à s'envoler. Mais ces désirs de liberté qui agitaient parfois le coeur de l'homme se dissipaient bien vite au souffle des passions capricieuses de l'enfant; et, comme plus jeune il quittait son livre d'études pour voir défiler un cortège militaire, jeune homme, il laissait ses souvenirs et ses aspirations d'ambition politique pour voir défiler, comme de blanches théories couronnées de fleurs* le lumineux cortège de ses illusions amoureuses.

Mais alors, le prince trouvait un soutien à sa virilité dans cette jeune tille "même, qu'on ne laissait peut-être pénétrer jusqu'à lui que dans l'esperanee qu'elle l'éteindrait* alors* au lieu d'être une ennemie à cet avenir pléiade tempête* mais aussi plein de foudroyante lumière, elle lui devenait une alliée ;; au lieu de combattre contre lui, elle combattait pour lui; ati lieu d'abaisser ,-, le prince jusqu'à elle, elle tentait de s'élever jusqu'au prince. Mais jusquelà, aimante, passionnée* au liëû d'être la vPix qui conseille, elle était l'écHb qui répond; au lieu d'être la colonne de flamme'qui guide à travers le désert,- elle était le foyer qui réchauffe ; elle combattait j mais sans forcé, saris volonté,, sans but; et ces combats, commencés par dés prières, des encouragements et des bravos, finissaient toujours par des baisers.

Mais ce soir-là* la lettre du général indien l'avait transformée* et l'Ori à vu l'influence qu'elle venait d'avoir Sur la détermination du prince. Cette détermination * le jeune homme , étonné de l'avoir prise, commençait à s'eri épouvanter.

C'était la première fois, au milieu des mille sollicitations de ce genre dont il avait été l'objet* c'était la première fois qu'il consentait sans l'autorisation du prince de Mettemich, sans l'aveu de son aïeul François, à recevoir un étranger* un Serviteur de son père* et certes* il ne se fût jamais élevé jusqu'à cette audace* si la jeune fille n'avait été là pour l'exalter * le soutenir* et faire enfin matériellement, en donnant le signal du rêndéz-^vous du lendemain, fié qu'il n'eût jamais osé faire lui-même* Toutes les difficultés d'une pareille entreprise lui revenaient alors à l'esprit, et, quelle que fût l'audace* quelle que fût l'adresse * quel que fût le'dévoué^- ment de Ges deux hommes, il ne pouvait s'empêcher dé frissonner pour lui et surtout pour eux, en songeaut que le lendemain à pareille heure* àù lieu de causer d'amour avec une douce maîtresse, il causerait fuite* conspiration et combats avec un rude et sévère guerrier.

Aussyi, au milieu de ce silence, étendu sur le tableau charmant que nous essayons de décrire, et qui, par son immobilité, ressemblait à un groupe de marbre peint, parfois le prince* frissonnant tout à coup, secouait-il la tête. Alors la jeune fille lui demandait r ; — A quoi pensez-vous,- Monseigneur?

Mais le prince continuait de rester Silencietix* et* coinme si le bruit qu'eussent fait ses pensées en se formulant l'eût effrayé* il pensait tout bas. Enfirij à une de ces questions, il répondit : — A quoi je pense* Rosenha? je pense à la folie de ces hommes. — A leur folie, Monseigneur; j'aurais cru que Votre Altesse pensait à leur dévouement. — Quand je parle de leur folie, Rosenha* je fais allusion à cet impossible projet de pénétrer jusqu'ici. — Rien n'est imposible, Monseigneur, à qui veut fermement. N'avons-nous pas lu ensemble l'histoire d'un prisonnier français nommé Latude, qui trois fois s'est échappé de sa prison : deux fois dé la Bastille, une foie de Vincennes?

— Oui, tu as vu parfois uri prisonnier fuir de sa prison, mais tu n'as jamais vu un ami y entrer: ^ Ils y entreront, Monseigneur. ^ Oui, mais ils seront vus, dénoncés* arrêtés; tu ne sais pas'de quelle invisible façon je suis gardé? - Ils le savent eux * puisqu'ils vous disent de ne vous confier à personne. - Si je vais faire une promenade sur le Danube U, y a un pêcheur qui raccommode ses filets juste à cent pas de l'endroit où ] abandonne la terre; en même temps que la mienne, sa barque quitte lo rivage; il a l'air dp ne pas me voir et ne me quille pas de vue: il a l'air de ne pas me connaître, et si je vais à lui, si je lui adresse la parole, il balbutie les mots d Altesse, dp Monseigneur. — Crpyez-vous que j'ignore cela? — Si je vais a la chasse et que je me laisse emporter à la poursuite du cerf, que par mégarde ou Volontairement je me perde sous la voûte de nos 'immenses forêts, sous l'ombre de nos grands arbres, et qu'arrivé là, me croyant seul, loin de tous les regards, je respire"librement, non pas comme respire un prince, mais comme respiré le dernier des hommes, j'entends, à cinquante pas de moi, la chanson du bûcheron qui lie son fagot; ce bûcheron, c'est moi qu'il attendait. Là corde avep laquelle il lie la charge de bois ramassé a un de ses bouts enroulés autour de ma botte, et je m'aperçois que je m'étais trompé; que les arbres n'ont plus d'ombre, que la forêt n'a plus de solitude. — Vous ne m'apprenez rien de nouveau, Monseigneur. —Si, pendant les belles nuits d'été, j'étouffe dans ces appartements aux tapisseries épaisses, et qu'il me prenne l'envie de descendre dans ce parc dont les frais tapis se déroulent sous mes yeux, je rencontre d'abord quelque valet de chambre attardé qui monte l'escalier tandis que je le descends ; à la porte une sentinelle qui s'arrête et me porte les armes; alors, ennuyé d'être prince sans cesse, prince toujours, prince dans l'obscurité comme à la lumière, je m'élance dans le parc, je quitte les allées, je m'élance dans le labyrinthe du bois vert; tu crois que je suis seul, Rosenha? tu te trompes : j'entends derrière moi ie bruit d'une branche qui craque; je vois un tronc d'arbre qui se dédouble, uhe ombre qui se glisse; je suis aussi captif que dans mon appartement; seulement, ma prison, au lieu d'avoir vingt pas de diamètre, a trois lieues de circonférence ; ce n'est plus ma fenêtre qui est grillée, c'est mon horizon qui a un mur. —Hélas! ce que vous mè dites la, Monseigneur, tout le monde le dit comme vous; mais où serait le mérite d'accomplir ce qu'ils entreprennent si la tâche n'était pas difficile, exorbitante, presque impossible? — Ils y renonceront, Rosenha, dit le prince dissimulant une espérance sous un doute. — Monseigneur, aussi vrai que vous m'avez fait mauvais visage à mon entrée dans votre appartement, aussi vrai, c'est la crainte et non ia conviction qui vous fait dire une pareille chose. — Mal reçue? — Oh! ia méchante figure que vous avez parfois, mon prince. — j'étais "triste, Rosenha. — Dites que vous étiez jaloux. — Soit, j'étais jaloux. — Fi! la vilaine chose que la jalousie* Monseigneur. Laissez cela aux princes de la maison d'Autriche, et aimez, puisque vous êtes Français, comme on aime éri France. — Tu; sais donc comment on aime en France, Rosenha? — Non ; mais j'ai entendu dire, mon Dieu, qu'en France la jalousie était le plus grand outrage que l'on pût faire à une femme. — Il y a du vrai là-dedans, Rosenha; mais ce qui est vrai ne l'est point pour toi, qui n'es ni Française, ni Autrichienne, ni Anglaise, ni Espagnole, ni Italienne, quoique tu aies à toi seule au moins un des dons que Dieu a faits à chacun de ces bienheureux pays. Oh! s'écria le jeune homme en jetant ses bras autour du cou de Rosenha et en soulevant ses lèvres ardentes jusqu'à la hauteur de son visage, que tu es belle et comme ta mère devait t'aimer! — Vierge Marie! s'écria la jeune fille eh jetant les yeux sur la pendule; quatre heures passées! Adieu, adieu, mon 4c _-. Déjà! — Comment! déjà? — Oui, nous avons encore trois heures de nuit. - Et quand dormirez-vous, Monseigneur ? quand prèndrez-vous ce repos dont vous avez si grand besoin? D'abord, je vous-préviens d une chose, c'est que, si vous ne me laissez point partir, je ne reviendrai point demain. — Tu te trompes, Rosenha; tu veux dire ce soirT — Demain, Monseigneur. Ce soir, P'estM. Sarranti que vous recevez; ne l'oubliez pas. — Oui; mais si par hasard il ne venait point? —Je le saurais, puisqu'à midi j'attends la visite du général. —Mais comment le saurai-je, moi? — Je vous écrirai. Le prince pâlit.

— Et quel est le messager auquel tu oserais confier une pareille lettre?

La jeune fille réfléchit.

— Je n'en connais pasun seul, moi, dit le prince. — Moi, j'en connais un, dit Rosenha. — Lequel? — Venez, Monseigneur.

La jeune fille passa son bras sous le bras du prince et l'eptraîna vers un petit boudoir qui avoisinait sa Chambre à coucher. C'était tine chainbre de huit ou dix pieds carrés, exposée au midi, pleine de pots de fleurs et dé caisses . d'arbustes, dont toutes les fenêtres, treillagées, fermaient la nuit leurs, vitres intérienres .qu'elles ouvraient le jour. <" Des oiseaux des espèces les plus rares, rptiges, bleus, verts, dorés, argentés, y dormaient dans toutes sortes de postures.

Au milieu de cette petite chambre, ou plutôt de cette grande cage, était planté tin perchoir en bois de rose, couronné par un toit en forme de château chinois, petite prison âti milieu delà grande; c'était le kiosque des colombes.

A l'approche des deux jeunes gens, et au bruit qu'ils faisaient en s'apprbchant, une d'elles fit un léger mouvement, tira sa tête de dessous son aile, fit briller dans l'ombre son oeil d'or, et passa son bec rosé à travers une des petites portes de son pavillon. Elle semblait la colombe tourière.

Elle inspecta les nouveaux venus, et sans doute fut satisfaite de l'ihspectïori, car elle poussa à leur vue un petit roucoulement qui voulait dire : « Tu peux approcher, ami Frantz et amie Rosenha, car nous vous connaissons de longue date, et nous savons que nous n'avons rien à redouter de vous. » —Eh bien? demanda le duc à Rosenha. — Eh bien! vous ne comprenez pas, Monseigneur, de quel messager je veux parler? —■ Ah! si fait. —Craignez-votis que celui-là ne vous trahisse ? — Rosenha, tu es une fée.

Et le prince ouvrit la porte, allongea le bras, et prit sur son bâton la colombe qui les avait, à leur arrivée, salués de son roucoulement.

— Viens, mabelle messagère, lui dit-il en l'embrassant, ne pleure pas ainsi; tu ne quilles ton nid que pour quelques heures, et je quitterais bien volontiers le mien, pour dormir une éternité dans celui où tu vas être.

Et il tendit la colombe à la jeune fille, après avoir embrassé une seconde fois le ruban de velours noir noué par la nature autour dé son cou. Rosenha la prit, l'embrassa à la même place, ouvrit vivement 'sa mante, et la cacha dans sa poitrine.

Il fallait se quitter. On convint que la colombe rapporterait la réponse de midi à une heure, et que, de midi à une heure, le duc attendrait cette réponse à la fenêtre; puis les deux jeunes gens se séparèrent, Rosêrihâ faisant jurer au duc de ne plus l'attendre sur le balcon, le duc faisant jurer à Rosenha de venir le lendemain à la nuit, pour ne s'en aller que le surlendemain au jour. --..., /» .....»*» ' - cm Le lendemain, ou plutôt le soir de cette nuit, le duc de Reichstadt, malgré la prière et la défense de Rosenha, malgré le serment qu'il avait fait sur cette défense et cette prière, le duc de Reichstadt était, comme la veille, à cette fenêtre, attendant, non pas la jeune fille, comme la veille, mais M. Sarranti, dont la colombe était venue, à l'heure convenue, lui annoncer la visite pour minuit.

Il était onze heures et demie du soir. Encore une demi-heure, et il allait se trouver-en face d'un des hommes qui avaient le plus fidèlement servi l'empereur, et qui s'apprêtait encore à le servir plus fidèlement après sa mort que pendant sa vie.

Soit impatience, soit difficulté de supporter la froide atmosphère de février, le jeune homme rentra à onze heures trois quarts à peu près, referma la fenêtre, tira hermétiquement les rideaux, alla s'asseoir Sur le canapé, et, laissant tomber son front dans ses mains, médita profondément. A quoi songeait-il? Son enfance, comme le cours monotone d'une rivière, passait-elle devant lui ; ou voyait-il enchaîné à son rocher, le flanc ouvert, les entrailles saignantes, le Prométhée de Sainte-Hélène ?

Au reste, la chambre qu'il habitait suffisait seule à éveiller tous ses souvenirs. N'était-ce pas dans cette même chambre qu'avait, par deux fois et à deux époques différentes, habité l'empereur Napoléon : la première fois, nousl'avons dit en 1805, après Austerlitz, la seconde fois en \ 809, après Wagram.

Malgré dix-huit ans écoulés, la distribution de l'appartement était restée la même. Il se composait et se compose encore aujourd'hui de trois vasles pièces, d'une antichambre, d'un salon, d'une chambre à coucher avec cabinet de toilette, somptueusement décorés de sculptures, de dorures, de tentures de l'Inde, de meubles de laque de Chine, le tout étant contigu aux galeries où se voient les peintures représentant les fêtes et les cérémonies de la cour, au temps de Marie-Thérèse et de Joseph II.

Le portrait de l'empereur François de Lorraine, celui de Joseph, de Léppold .et de l'empereur régnant, peint dans son enfance auprès de sa mère, décoraient la salle de réception, dans laquelle on remarque une assez belle statue de la Prudence, sculptée en marbre. La chambre du prince était la troisième pièce, et n'avait derrière elle que le cabinet de toilette. La porte d'entrée faisait face à ce cabinet.

Cette chambre était ornée d'immenses glaces prises dans des panneaux sculptés et dorés. Son ameublement, un peu sombre, mais ne manquant pas d'un certain grandiose, était en soie verte brochée de fleurs jaunes jouant le reflet de l'or. Ces fleurs, fleurs de fantaisie, se rapprochaient, par un singulier hasard, de la forme des abeilles. Sur une des faces latérales était le canapé dont il a été déjà question dans la mise en scène des chapitres précédents ; le lit était en face de la cheminée, surmontée d'une glace.

TVP. . CL AÏE.

prouver que je suis bien celui qui vous est annoncé* et que je viens dé la part de votre père. W Oh! quoique je ne sache ni comment vous venez, ni d'où vous venez* je vous'crois.

Alors Sarranti tirant de sa poche un papier soigneusement enveloppé dans unautre: : — Monseigneur, dit-il, permettez que j'aie l'honneur de vous remettre ma lettre de crédit.

_ Le duc prit le papier, en enleva la première enveloppe, ouvrit la seconde, et vit une boucle de cheveux noirs et soyeux. Il Comprit que c'étaient des cheveux de son-père. Deux grosses larmes jaillirent de ses paupières; il porta les cheveux à ses lèvres, et les baisant avec tendresse et piété : -VO pieuses reliques, dit-il, setil souvenir matériel qtie j'aie de mon père, vous ne me quitterez jamais ! ■ Et ces mots furent prononcés avec un accent de tendresse et dé piété qui fit tressaillir Sarranti jusqu'au fond dp coeur. L'enfant était donctel qu'il l'avait espéré, le fils était donc digne de son père. Sarranti leva sur le jeune homme des yeux baignés de larmes.

-r- Oh! dit-il, je suis payé de mon dévouement, de ma fatigue, de mes soins. Pleurez, pleurez, Monseigneur, ce sont des larmes de lion que vous versez là.

Le duc prit la main de Sarranti qu'il serra avec.force et Silencieusement. Puis, au bout d'un instant, levant à son tour les yetix sur Sarranti, et voyant lé rude et mâle visage de celui-ci tout baigné de larmes : — Monsieur, s'écria-t-il, mon père ne vous a-t-il dope pas recommandé dp m'embrasser pour lui? y Sarranti tomba dans les bras dti jeune homme, et ■ ainsi "enlacés l'un à .l'autre, le robuste chêne au faible roseau, tous deux confondirent leurs larmes. Cette première émotion passée, Sarranti montra du doigt au prince que sotts la boùclë de cheveux transparaissaient quelques lignes^écritès à la plume. .'"■'■."" ■*- De mon père ? demanda le jeune homme.

Sarranti fit signe de la tète que oui. ; - --De l'écriture de mon père ?

Sarranti renouvela le signé affirmatif qu'il avait déjà fait.

—,Oh! s'écria le prince, j'ai demandé dix fois dé cette écriture à ma mère, elle m'a, toujours refusé.

Et il baisa religieusement les caractères tracés par la main de son père, et 11 lut- les mots qui suivant tracés d'une écriture illisible pour tout autre que pour un fils.

« Mon fils bien-aimé, ; « La personne qui vous remettra cptte lettre et le souvenir qu'elle contient est M: Sarranti. C'est un, frère de bataille, un compagnon -d'exil, auquel je 'remets l'exécution de mes plus sécrètes pensées et de mes. plus chères espérances Écoutez ses paroles comme si vous les écoutiez de la bouche même dp votre père, et, quelques conseils qu'il vous donne* stiivez.les comme vous suivriez lesmiens. ■" «Votre père qui ne vit que pour vous. .„ NAp0lioN.„ — Oh! s'écria le jeune duc, il vivait* il vivait alors; c'est sa main qui atracè ces lignes! Soyez aimé* soyez béni, mon père, comme vous méritez de_ îetre Monsieur Sarranti, embrassez-moi encore! Oui, oui, continua-Ml tout en pressant le compagnon d'exil de son père contre son coeur, oui, je suivrai vos conseils comme s'ils sortaient de la bouche même de celui qui n'est plus, mais qui, par cela même qu'iln'est plus, nous voit, nous écoute, est là peut-être.

Et, avec une espèce de terreur, le duc étendit la main vers l'angle le plus sombre de la chambre. " --Mais avant tout, Monsieur, cotitinuale duc, coinmentêtes-votisici?

comment y âvez-vous pénétré? comment en sortirez-vous ? — Venez, Mohsei-r gneur, dit Sarrahti, entraînant le jeune homme vers la lumière et lui montrant un second papier figurant un plan géométral avec des indicationsde l'écriture de l'empereur. — Qu'est-ce que cela? demanda le duc. — Vous n'ignorez pas, Monseigneur, dit Sarranti, que vous habitez au château de Schoenbrunn,'le même appartement qu'y a habité votre auguste père? -- Je sais cela, oui, et . c'est à la fois un tourment et une consolation. — Eh bien, jetez les yeux, sur ce plan, Monseigneur; voici une antichambre, un salon, une chambre àcotiicher, un cabinet de toilette; voici tout: jusqu'à l'ouverture des:portes, jusqu'à , la place des meubles. — Mais c'est le plan de l'appartement où nous sommes. —Fait de souvenir par votre père, oui, Monseigneur, après, dix ans et à votre intention. —Je commence à comprendre l'utilité de ce plan pour vous une fois entré dans ce cabinet de toilette ; mais pour y entrer, comment avezvous fait?

Sarranti prit une bougie, et s'avançant vers la porte du cabinetde toilette : — Ayez la bonté de me suivre, Monseigneur, dit-il,, et vous allez voir par vos yeux.

Le prince marcha derrière cet homme, qui lui inspirait une espèce de terreur superstitieuse comme eût fait un être surnaturel, et pénétra avec lui dans le cabinet de toilette. Le cabinet de toilette était hermétiquement fermé.

— Eh bien? demanda le prince impatient. ---Attendez, Monseigneur M. Sarranti s'approcha de la glace* éclaira son cadre avec la bougie, appuya sur un bouton caché dans la moulure, et le panneau tout entier, entraînant avec lui la console chargée d'ustensiles de toiletté, tourna Sur ses gonds etdémasqua l'ouverture d'un escalier. Le prince s'approcha avec curiosité.

— Oh! demanda-rt-il, que veut dire ceci? — Cela veut dire, Monseigneur^ qu'au moment où il habitait Schoenbrunn, en 1809, l'empereur Napoléon, lassé d'avoir à traverser les appartements de réception, fatigué d'avoir à répondre aux sourires des courtisans attendant dans son antichambre, cela veut dire que, pour être libre de descendre le matin, le soir, la nuit, le jour, dans ces beaux jardins qui s'étendent sous vos fenêtres, l'empereur Napoléon a fait pratiquer cette porte, secrète, Cet escalier dérobé, dont la dernière marche donne dans une espèce d'orangerie boisée, déserte, où personne ne va.; et comme cet escalier a été pratiqué par les officiers du génie, comme il devait rester caché à tout le monde, il est probable qu'on ignore, ici qu'il existe, et que nul depuis l'empereur n'y a passé, si ce n'est son ombre, qui peut-être vient vous visiter par ce chemin. — Mais alors, dit le duc émerveillé mais alors...

Il n'osait finir sa phrase.

lg,nOTr,,et S6S dtoetss°n^crits d'avance au livre de la Monseigneur^ l0rsqu aussi visible » se manifeste, il faut le seconder, Le jeune prince tendit la main à M. Sarranti.

~ Quelle que soit la volonté de Dieu à mon égard, Monsieur, dit-il, je ne m opposerai pas, je vous le promets, à son accomplissement. Dites-moi donc maintenant ce qui vous reste à me dire.

M. Sarranti referma la porte secrète, et rentra dans la chambre à coucher, taisant passer cette fois le prince devant lui.

— Et maintenant que me voilà plus tranquille, Monsieur, dit le jeune homme, parlez, je vous écoute.

Puis, posant sa main sur l'épaule du Corse : — Prenez votre temps, Monsieur; ne vous pressez donc point : vous comprenez qu'il est important que je sache tout.

CIV — «Monseigneur, dit le Corse, il y a eu autrefois deux villes qui avaient entre elles la largeur de toute la mer, et qui, cependant, ne trouvèrent pas qu'il y eût sous le Soleil assez de place pour elles deux. A trois reprises différentes, elles s'étreignirent, comme Hercule et Antée, d'une lutte, terrible, acharnée, mortelle ; et le combat ne cessa que lorsque l'une d'elles expira sous le pied de l'autre. Ces villes étaient Rome et Carthage. Rome représentait la pensée, Carthage le fait. Ce fut la matière qui périt, ce fut Carthage qui succomba. Il en est de même de la France et dêl'Angleterre; commeCaton, votre illustre père n'avait qu'une idée. Détruire Carthage ! Delenda Carthago!

« Ce fut cette idée-là qui lui fit faire la campagne d'Egypte, ce fut cette idéelà qui lui fit faire le camp dé Roulogne, ce fut cette idée-là qui lui fit faire la paix de Tilsitt, ce fut Cette idée-là qtii lui fit faire la guerre de Russie.

« Une fois, il crut avoir atteint son but : ce fut au moment, où sur le radeati du Niémen, il serra la main à l'empereur Alexandre. Le même soir, les deux empereurs étaient debout chacun, aux côtés d'une table sur laquelle était déployée une carte du monde. L'un, la regardant d'un regard Vague, insouciant, distrait, la touchant d'unie main froide et couverte d'un gant ; l'autre, ïa dévorant d'un regard avide, ambitieux, profond, la touchant d'une main agitée et fiévreuse.

« Il ne s'agissait de rien moins, entre ces deux hommes, que de se partager le monde. Quelque chose de pareil aVait lieu,' deux mille ans auparavant, entre Octave, Antoine et Lépide/Ces deux hommes, c'étaient l'empereur Alexandre et l'empereur Napoléon. . ' «w VoyèZ-voUs, disait votre père de sa voix saccadée, douce et impérieuse à la fois : à Vous le Nord, à moi le Midi ; à Votis la Suède, le Danemark, la Finlande, la Russie, la Turquie, la Perse et l'Inde intérieure jusqu'au Tibet ; à »... 30 demanda yaguenpnt Ale^dre^lMngl§terpe disparaîtra* Carthage; plus d'Inde; plus4'Aiigleterre, et à nous deux nous prenons Unflp « Un sourire de doute passa sur leslèyrès du^çzar, ï^poléon y it ^esourirei « -s- yous cr^pz la chosp djf cjle/i»»wssii)lg ^éme^dltril, ..parce qi*ejrçs ytëtt*nesesont jamais arrêtés sur ge,p/x)blèm^, parce q.uewtre esprit?» ajamais creusé cette idée. Moi, c'est mon rêve éternel, et dans ma.pensée, depuis que nosdeux maà»s -se^soint loiilcbées, sire, l'Angleterre estmor^l -^ J^eçoute, sire, dit Alexandre. Je connais tûnteia puissance de, votre, parpje, $t M demande pas mi<eax que d'être cpavàiflcu par M&'T.fyh.i}-,dit yotioe père, Jçe sera facile; mais pour être véritablement convainc^, ilfayt Toir Ppdp>jajo^ pas telle qu'elle apparaît, mais telle qu'elle est, :Voulez-ypus la Soir ainsi, m-m iïk^j,M &# .alors consacrer aviec jaoi m quart d'heure à,cët(^" grande question* dont dépend l'avenir du monde;, jet, en un quart; d'heure, je résumerai pour vous le travail de toute ma vie. — Ce quart d'heure sera un grand et glorieux souvenir dans ma vie, sire, dit Alexandre, avec cette triple courtoisie russe, grecque et françaisep, jla fois qui le caractérisait.—Ecoutez, alors ; je serai bref. Votre Majesté admet bien que le pouvoir des Anglais dans l'Inde est un pouvoir despotique^ n'est-ce pas ? — C'est plus que le despotisme, répondit Alexandre, c'est la conquête.'^- Or, tout pouvoir despotique est fondé surunede ces deux bases.; l'amour QJI la prainje, » ; , ,..■,._,.,.<,■• .

.« Alexandre sourit. /' ^".TJ",/,;,;^ s r— Quelquefois sur toutes deux, dit-il,—Mais lé plus souvent .spr la d,erpiè% Or, .demandez, sire, au ràjdah accroupi sur le seuil de la çhét'ive Imite où sa famille se roule dans la yérminê; demandez au icultivâteur qui envie l'existence, d'une bête dé sôminè-; demandez au tisserand sans ouvrage? qui yo$ yéndre sjtus ^es yeux les'perca)ë.S:# les mousselines apglà|ses ; .demand.ez,afl zëjmindar ruiné par les.'impfijs' ; demandez .au braine qui voit PApglais; se àpurrïr dé l'animal immonde ;' depahdez au pusulmàn qui le yoit jmépfis.âjil ses souvenir? e%ié$'Xf$.<iititëfy]$n$&ïiï, àyec.ses bottes,presque ayjéçs.oùflièyai,,dansses^piépcliâe^po^qu^esj demânjiezà toutela race .jtin<j,oue? ènjûj si elle aipe le joug qujfe et tfuneJle;igppriel» ^Aimaient-ils mieux lfeùjrs princes, fa_tare> ?

bitpent je pays, y dêpe^ient leurs immenses revends, et il BU reyenait tôu^ jours quelque ;,chose au plus ','pau.yjà paria. Mais aujourd'hui,TÀnglais f';'Jcé paître passager,, rAngiais? pommela; chenille du printemps, 'ne .resjt.eiiaûâ l'Inde qu'une saison ; et dès qu'il sera devenu un papillon aux aij#s d'.ôr, i| s'envolera dans la mère patrie —Et somment, demanda l'empereur Alexandre, avec ,cette haine générale que l',on porte aux Anglais, comment les révolutions ne sont-elles pas plus fréquentes? .-*- Parce qu'il ne pe,ut ,y avoir dans l^Jùde que des soulèvements individuels, jamais de tempête générale, Pour'qu'il y eut «ne résolution, sérieux Jie-itussent poin^ diyisêescomme el'jes- lesontpar les iptérets^'leshainesyles .croyances; il n'y aura .jappis ,de mouvement universel;parce que, dupomeaj où deux sectes se réuniront dans une même conspiration, Oh est sûr que la veille du jour où la conspiration devra éclater, une des deux sectes trahira l'autre. Voilà ce qui arrivera infailliblement tant que ces peuples seront livrés à eux-mêmes. Mais en serait-il de même, «ire, si l'Angleterre était attaquée dans l'Inde par une autre puissance européenne? Les populations hindoues resteraient-elies fidèles à l'Angleterre? Non. Neutres entre le nouvel assaillant et l'Angleterre?

Non. Elles seront hostiles à l'Angleterre, elles deviendront les alliées de son ennemi, quel que soit cet ennemi, de quelque part qu'il s'avance, dans quelque but qu'il vienne. Sire, pour l'homme qui comme moi, depuis quinze ans, rêve la tête inclinée dû côté de l'Inde, tout ce côté de l'Asie n'-ëst qu'un vaste bassin où dorment superposés les débris de cinquante civile salions, les ruines de cinquante empires; le moindre tremblement de terré, le moindre souffle de tempête suffit pour les ébranler, les réunir, les amalga; mer, lessoulever comme des trombes.

C'est Une poussière sociale pleine d'atomes destructeurs, si on la laisse se promener au hasard ; pleine de principes fécondants, si on les sème avec intelligence. A ces tourbillons errant au hasardions des-formes bizarres, inattendues, fantastiques, que mânque-t-it, jusqu'à présent? Un ciment quelconque,-^ esprit de patriotisme unique, Une religion commune ; il manque ce qu'avaient fait autrefois Bupleix et Bussy, ces deux génies abandonnés et reniés par la France. Mais 1 le.

chef habile, aventureux,: énergique, qui viendrait comme un autre Alexandre, qui éblouirait toute cette multitude par des succès ; ce chef, il condenserait cette-multitude, il en ferait-un peuple, «ne nation; la surface mouvante de l'Inde deviendrait- une surface.solide.

Vous n'en croyez rien, sire; voyez la Neva : un eûfâhfdàns une barque 1 coupe son cours', fouettant son eau dé ses deux raines; que le vent du nord s'élève du pôle, s'avance et souffle, et l'ondede -la Neva dévient Un cristal solide, où la pioche -et la hache viennent se briser, où le fer est inutile et le feu impuissant. Groyez-Hnoi, sire, l'Angleterre, forte contre un Tippou-Saëbi un Hayder-AlyvunSewa^djy ou un Àmir-Khan, l'Angleterre sera faible chaque fois qu'un géant de force égale à elle viendra d'Europe dans l'intention dé lutter avec elle-sur les rives de .l'Indus; le choc des deux colonnes fera naître la tempête, ébranlera le sol, agitera l'atmosphère; alors s'élèveront aussitôt ces tourbillons dont je vous parlais tout à l'heure ; alors, sur tous les points, ils commenceront à agir, en vertu de la loi de formation et de condensation» Dis lors, malheur h l'Angleterre! A ce moment seul, elle saura combien elle est haïe,,à quel point elle est détestée ; plus la lutte se prolongera, plus les défections, plus les. attaqués, plus les trahisons se multiplieront ; plus la mer immense de ses ennemis se soulèvera rugissante, et plus le flot descendant du Kaboul au Bengale la repoussera jusque sur ses vaisseaux, que, fugitive, elle sera trop heureuse de retrouver dans ses ports de Madras, de Calcutta et de Bombay4 ,- Vous êtes miraculeux, sire, dit Alexandre; quandvous ne faites pas des prodiges, vous en rêvez.--Mais c'est que ce n'est point un rêve; c'est que ce n'est point'un prodige, du moment oùvous me secondez. Savez-vous, sire, ce que les ■ Anglais ont dé soldats dans l'Indeî^Mais, soixante mille hommes, à peu près, •^ Parce que vous comptez les troupes indigènes ; je ne les compte pas, moi. Les Anglais ont-dans l'Inde douze mille hommes de troupes anglaises; celtes^-là, je les compte ; je les-cdmpte pour vingt-quatre mille même, si vous voulez.

Mais les quarante mille hommes d'indigènes, de natifs, de cipayes, je ne les compte pas.

468 LES MO HIC ANS DE; PARI S«Alexandre S«Alexandre - e •♦ „™rmtnn<;-« — Comptons-les, dit-il, ne fût-ce que pour mémoire. —, boit, compiou» les. Quarante mille hommes de troupes/indigènes et douze mille hommes,ae troupes anglaises, cinqUante-deux mille hommes en tout. Or, écoulez ceci, mon frère : l'Inde appartiendra toujours à la puissance qui amènera sur, le champ de bataille le plus grand nombre de troupes européennes. Maintenant, voici ce que nous faisons : trente-cinq mille Russes descendront le Volga jus-t qu'à Astrakan, s'embarqueront dans cette ville et iront à l'autre extrémité de la mer Caspienne occuper Asterabad, où ils attendront l'armée française. Trente-cinq mille Français descendront le Danube jusqu'à la mer Noire ; de là ils seront transportés par les bâtiments russes jusqu'à Taganrpg. Ils remonteront ensuitepar terre le coursduDon jusqu'à Pratisbianskaïa, d'oùilsseporteront à Tsaritsin sur le Volga, qu'ils descendront en bateaux jusqu'à Astrakan où ils s'embarqueront pour rejoindre le corps russe à Asterabad.. Les deux, corps français et russes auront donc franchi, presque sans fatigue, cet immense espace de terrain; de là ils se porteront, à travers le Khoraçan et le Kaboul, sur lindus. — En traversant le Grand-Désert Salé? — Je connais le désert, j'ai eu affaire à lui : rapportez-vous-en à moi pour y faire serpenter la gigantesque caravane. — Conduiriez-vous donc cette expédition en personne? — Sans doute, dit Napoléon. — Et qui veillera sur la France quand vous serez à trois mille lieues d*elle ? — Vous, sire, répondit simplement Napoléon. » « Alexandre pâlit : le Grec était épouvanté de cette réponse toute française; « —Mais, insista-t-il, outre le Grand-Désert Salé, nous allons avoir des difficultés effrayantes. — L'Afghanistan, n'est-ce pas, dont la géographie, est tout à fait inconnue, et dont les tribus inhospitalières infesteront d'innombrables tirailleurs, pillards, assassins, la marche de notre armée?—Sans doute. —J'ai prévu l'obstacle, et, d'avance, l'obstacle est renversé. J'envoie un de mes meilleurs généraux à un des petits souverains du Béloutchistan, du Lahore, du Sindhé ou du M ilvah ; il organiseses troupes à l'européenne et nous fait un allié qui vient au-devant de nous, et à qui nous laissons, pour sa récompense, la souveraineté dejout le pays qu'il a parcouru. — Eh bien ! soit, sire : vous voilà dans le Pendjab ; comment nourrissez-vous et approvisionnezvous l'armée ? — Quant à cela, nous n'avons pas besoin de nous en préoccuper tant que nous aurons une bourse bien garnie, et à Téhéran et à Kaboul des sahocars* qui feront honneur à nos traites. Là, nous trouverons un commissariat admirable, économique, immense tout organisé, et cela depuis des siècles, dans le but, on le dirait, de seconder tous les conquérants qui se sont succédé et se succéderont dans la conquête de l'Inde. — J'ignore absolument ce que vous voulez dire, fit l'empereur Alexandre, et j'avoue franchement mon ignorance. — Eh bien, sire, vous saurez qu'il existe dans toute l'immense étendue de la péninsule hindoustanique une gigantesque tribu de bohémiens connue dans l'Inde sous le nom de Brinjaries. Ce sont eux qui, dans l'Inde, font exclusivement le commerce de grains, à dos de boeufs et de chameaux; ils les transportent à des distances inouïes, et en caravanes si nombreuses, qu'on dirait des corps d'armée. Ce sont ces hommes-là qui ont nourri, en 1791 lord Conrwallis et son armée dans sa guerre contre Tippou-Saëb ;• ce sont des' Indiens nomades fort peu embarrassants, en ce qu'ils ne logent jamais dans * Banquiers.

des maisons, mais vivent sous des tentes; fort utiles, parce qu'entre autres coutumes étranges, ils ont celle de ne jamais boire de l'eau de rivière ou d'étang. Il en résulte qu'ils deviennent d'excellents compagnons de marche dans le désert, attendu qu'il n'y a pas une goutte d'eau dans le voisinage qu'ils ne sachent trouver, à quelque profondeur qu'elle soit. Eh bien, sire, ces hommes, dont le commerce est la vie, qui observent la plus stricte neutralité entre les armées belligérantes, qui n'#nt pour but que de vendre leurs grains et de louer leurs attelages à celui qui les paye le plus cher, ces hommes, bien payés, seront à nous. — Mais ils seront à l'Angleterre en même temps. — Certes, je ne compte pas, dans mes prévisions de victoire, sur la faim et sur la soif, sire : je compte sur nos canons et nos baïonnettes. » « Le czar pinça ses lèvres minces.

« — Maintenant, dit-il, reste l'Indus. — L'Indus à traverser?— Oui. » « Napoléon sourit.

« — C'est un des préjugés répandus par les écrivains anglais, dit-il, que l'Indus est un obstacle suffisant pour arrêter une invasion, et que l'armée anglaise, en se concentrant sur.la rive gauche du fleuve, peut en interdire le passage à une armée, si puissante qu'elle soit. Sire, j'ai fait sonder l'Indus de Desa-Ismaël-Khan à Attok : il a une profondeur de douze à quinze pieds, avec sept gués reconnus et qui nous attendent. J'ai fait calculer son cours : son cours est à peine d'une lieue à l'heure. L'Indus n'existe donc pas pour un homme qui a traversé le Rhin, le Niémen et le Danube. » « L'empereur de Russie resta un instant comme écrasé sous la puissance du génie qui le dominait.

« — Laissez-moi respirer, sire, lui dit-il ; ce monde que vous soulevez comme un autre Atlas retombe sur ma poitrine et m'étouffe. » — Et moi, dit le jeune prince, je vous dirai à mon tour, comme PempereUr de Russie : laissez-moi respirer, Monsieur.

Puis, levant ses deux mains et ses yeux au ciel : — Oh! mon père, mon père, dit-il, que tu étais grand!

L'ancien soldat de l'empereur, l'ancien compagnon d'exil de Napoléon, n'avait tant insisté sur les détails de ce vaste plan, que pour en arriver à l'effet qu'il venait de produire; c'est-à-dire à faire mesurer au fils la grandeur du père, et à l'amener en conséquence à reconnaître les devoirs que lui imposait, en fa'ce du monde, le nom gigantesque qui pesait sur lui.

Le jeune homme, en effet, comme s'il se sentait écrasé par ce nom, se leva, secoua la tête, et se mit à marcher à grands pas dans la chambre.

Puis, tout à coup, s'arrêtant devant Sarranti : — Et cet homme est mort ! s'écria-t-il, mort comme un autre homme, plus douloureusement, voilà tout. La flamme qui l'animait s'est éteinte, et l'on ne s'est pas aperçu que quelque nouveau soleil flamboyait au ciel !

Oh ! comment, le jour de cette mort, une obscurité universelle n'a-t-elle pas couvert le ponde ?-.^t: il est mort les ;yeux sur;yotee;portraWssire^en aisanlK'Gè;qu&jfe n'ai pu faire, pon fils l'achèverai- ■-:;., <-i '^i, ":^-o ;.r/i Le jeune prince seeouamélanéoliquement la têtej ;■; : ■■ ■• '■ ■ _; -—■Oh! dit-il, qui oserait;,toucher à celte oeuvre de:géant?;QUeLlioppe^ portant le. nom de Napoléon* viendra dire à la France^, à l'Europe, air monde;* «A mon tour ! » Oh ! monsieur Sarranti,; le moule aalaiête sublime; a étéf brise par le sculpteur divin i, et j'avoue (que pour > moi- >jè ; bàisseJés ! yeux là ' la seule pensée de ce qu'on attendra-de Napoléon H; n'itoportevCôBtinnez^MonsieurvO .}--:«.. Le czar manqua a |a promesse; faite,, et /cette. Inde-que; votre;' père? comme un autre AtexândretffCj'oyait déjà, tenir * lui échappa des pateâîPais ne sortit pas de sa pensée. Vingt fois ,oles yeux-lixés snrune ioera^nseiçaitedë: l'Asie, je le vis suivre, sur cette carte, 1 a. rotilè/des; grandes invasions indiennes; si.quelqu'un de, sgsiapiMerysjatrait alors:,; :.: ;:^ï;. ,</:/ ■ /■• /'<;: ■■ . -- >■ « — Tenez, disait-il, c'est par cette route de Giznèh à;Desa-femàëkKhan, que, de l'apiOQOàj'an: 10.31^ tan, avec une arméede cent etdeceat'einquantemillehoPmÊSiquMlnetroufà jamais: de difficultés k njoiirpifi. Dans; sa sixièpe expédition^: ea l'an 4Ôt8i il poussa-jrasqs'à Kanodgesarle. Gange,,- à cent milles aa sud--oaesl dé Dehly., !et revint dans.-s.a capitale par Mathrâ >.■.trois/ mois: M avaient suffi' pour Cette gigantesqae:expéditiôavÉïî |OI0.,-ilSe.dMg-ea sur lé Guzeratepoar'y renverser le temple de Somaauth, et/fit, du doté de Bombay; Une pointe, aussi-facile que celle qu'il avait faite dueôtéd® Calcutta., '■::>'_ ; .-;;/ ' ; ; : : ' ;: -•«C'est par larmâBe::/Éoute/de:Desa-Ismaël*Ehan^;.qné Mahmoud sort du Khoràçan, s'avance en 1184 à la conquête de l'Inde;, envateit lé territoire de Dehly avec une armée; de: cent vingt PiMe hommes,' et substituasa dynastie à celle de Mahmoud Ghiznevidei- C'est par la mêpe;roate,:à'pea près,; qa'ea4396 Timour le Boiteux, les s.uitetpajçt de Samafcandêi prenant sa route UÔ peu à l'est de Balkh, descend par le défilé d'Ahderâb. sur Kaboul,; d'où il màréhé. vétfs Attok et envahit le Pendjab.: C'est au-dessous-: d'Attek, à/rèudfoit alêiae où je l'eusse franchi, que:Baher. traverse l'Indus en 1S2-8. el> suivi dÈ quinze mille soldats seulement, s'établit à Lahore, s'empare de Dehly, et fonde la dynastie mogole. C'est la même route que suit son fils Houmayoun, quand, chassé de l'héritage paternel, il le reconquiert en;>fS5<l, avec le secours des Afghans.

« Enfin, c'est par la même route que Nadir-Chah, se trouvant à Kaboul en 1739, et apprenant le massacre d'un de ses envoyés dans la ville de Allah-abad, fait, pour venger la mort d'un homme, ce que je voudrais faire, moi, pour venger l'oppression du monde : s'engage dans la montagne, pa.sse au'-fll rie l'épée tous fâ habitants dé la ville coupable, s'avance par cette même route^. déjà foulée aux ped0^ étLahôré, et s'empare de Dèïily, qu'iï livre à un massacre et;à-unpllagë de trois jours. » "■','.'. . l , •''""■ 7 ":'-''■'.". ."•""?

«Puis, se frapantle front: ... 7. , ,r !,' ' ' ' '• !,.J:T/" ;; « —C'est par laqué je passerai çopme aux, disait-iï;j^aj bien francnWes Alpes après Annibàl, je franchirai bien l'Hïmaiaya après fainerlaru'*.7 777 c « Sire, continua Sarranti, vous, saarez ua jour'quelle puissance de réalité finit par prendre dans l'esprit un: rêve longtemps poursuivi.

Dès lors vous ne, votre père arriva par conséquent, au comble des prospérités ; il n'eut plus' qu un but ; obtenir par forcera czar ce qu'iLn'aya^pu-obtenirdeKsa bowne!

volonté. Le 22 juin 4813, l'empereur déclare la guerre àla Russie. Mais depuis un an déjà cette guerre est résolue.

« Au pois de mai, l'empereur a appelé près de lui, aux Tuileries, le général Lebastard: de Prémont, sur le dévouement duquel ,il savait qu'il pouvait compter.-i>our tous, la campagne de Russie est couverte d'un voile mystérieux; elle s'appellera la seconde guerre, de Pologne. :Le général Lebastard de Prémont entrera seul dans les secrets de l'empereur.

« — Général, lui dit l'empereur, vous allez partir pour l'Inde, vous entrerez au service d'un des maradjahs du Sindhi ou du Pendjab ; je connais votre bravoure.et votre science d'instructeur, dans un an, vous serez général en chef de ses armées..^ Et une fois général en chef de ses armées; que ferai-je, sire ?—Vous m'attendrez. » « Le général recula d'étonnement. L'empereur avait si longtemps réfléchi à son projet, qu'il le regardait comme accompli.

« — Ah! c'est vrai, dit—il en souriant, vous ne savez pas, et il faut que vous sachiez, mon cher général. » « Sa carte favorite, sa carte de l'Asie était étendue sur une table. « —Venez, dit-il, vous allez comprendre. Je déclare la guerre à l'empe^ reur de Russie, je traverse le Niémen avec cinq cent mille hommes et deux cents bouches à feu, j'entre à Vilna sans tirer un coup de fusil, je.prends Smolensk, et je marche jusqu'à Moscou ; sous les murs de la ville, je livre une de ces gigantesques batailles', comme Austerlitz, comme Eylau, comme Wagram; j'anéantis l'armée russe, et j'entre dans sa capitale. Là, je dicte mes conditions pour la paix. La paix, c'est la guerre à l'Angleterre,mais la guerre dans l'Inde» « Un jour vous entendez dire qu'un homme qui commande à cent millions d'hommes en Occident, qui entraîne dans sa fortune la moitié de la population de là chrétienté, dont les ordres s'exécutent dans un espace qui comprend 1.9 degrés de latitude et 30, de longitude, s'avance" par le Khoraçan.pour conquérir l'Inde.. Alors, vous dites à votre radjah : Cet homme, c'est mon maître et votre ami: Il vient pour consolider les trônes indépendants de lTnde, et pour anéan^ tir, du golfe Persiquei aux bouches de l'Indus, la puissance anglaise.

Appelez tous les rois, vos frères, à la révolte, et dans trois mois l'Inde sera libre. » « Le général Lebastard regardait votre père avep uûe admiration qui allait jusqu'à l'épouvante.

« — Maintenant, continua l'empereur, de même que je vous ai dit mon plan delà campagne de Russie, voici mon plan pour la campagne de l'Inde : L'An. gleterre viendra au-devant de moi ou m'attendra avec une arméede cinquante mille hommes, dont dix-huit à vingt mille. Anglais et trente ou quarante mille • indigènes. Partout où je joins l'armée angUnindienne, je reconnais son ordre de bataille et je l'attaque; partout; où je trouve de l'infanterie européenne, je prépare une seconde ligne en réserve de. la mienne, afin de.rallier les débris de la première si elle plie sous les baïonnettes britanniques; partout où il n'y aura que des eipayes, on marchera sur cette canaille sans là/compter; il suffira de fouets de poste et de bâtons de bambous pour les mettre en fuite. Une fois en fuite on ne les reverra jamais. L'armée anglaise se reformera; je la connais-'sa devise est celle du 57? régiment:: Theywill dîehard,àme à mourir J'aurai un .second combat à livrer, soit à Lodienha, sûr le Setledje, soit à Passiput,«ù blanchissent déjà tant d'ossements. Mais je n'aurai plusàcomp^ 1er qu'avec huit ou dix mille Européens ; les autres se seront îàit tuer al à prë. mière bataille. Ce sera l'affaire de qaelques heures et tout sera dit.

« Il faudra deux ans à l!Ahgîeterrè pour m'énvoyer une nouvelle armée : un an pour la lever, un an pour l'instruire. Pendant deux années, je me serai arrêté à Dehly pour reconstruire le trône da Grând-Mogol et relever son étendard. Cette action mettra de mon côté dix-huit millions de musulmans. D'un autre côté, je relève le drapeau sacré de Bénarès. Je fais son radjah libre et indépendant, et j'ai poar moi trente millions d'Hindous, tout le coars du Gange, du Yamna au Brahmapoutre; j'inonde l'Hindoustan de proclamations incendiaires; fakirs, joghis, kalenders, sont mes apôtres, tous proclament en mon nom la restauration et l'indépendance de l'Inde. J'iascris.sur mes aigles : Nous venons délivrer et non conquérir; nous venons pour rendre'justice à tous : musulmans, Indous, Radjepouts, Jhauts, Mahrattes, poligars, radjahs, nababs. Chassez l'usurpateur, reprenez vos droits, rentrez dans vos posses- . sions, élancez-vous comme au temps des Timour et des Nadir, pour moissonner dans les plaines de l'Inde la richesse et la vengeance.

« De Delhy, aa lieu de me diriger sur Calcutta, qui n'est qu'un entrepôt de commerce, un centre de lâche et molle population, je marche par Agrah, Goualior et le Kandéych, sur Bombay, insurgeant les populations, reformant les confédérations radjepoute et mahratte, leur donnant leurs anciens chefs ou d'autres pris dans les mêmes familles. Bombay, c'est la bouche par laquelle respire l'Angleterre, c'est son point de contact avec l'Europe, c'est la tête vitale de l'hydre ; Bombay pris, je tends la main au Nizam, je volcanise le Maïssour, je fais prendre Madras par un de mes lieutenants, pendant que je marche sur Calcutta, et que ville, remparts, forteresses, garnison, hommes et pierres, je pousse tout dans le golfe du Bengale. Voulez-vous partir pour l'Inde, mon ami? » « Le général Lebastard de Prémùnt tomba aux pieds de l'empereur et partit.

« Maintenant, son histoire est bien simple ; il quitta la France sous le poids d'une fausse disgrâce, débarqua à Bombay, remonta la route que Napoléon voulait descendre. Cabaye, Goualior, Agrah - il atteignit le Pendjab, rencontra : là un homme de génie qu'on appelait Ranjit-Singh, qui, né d'Une tribu obscure, avait été depuis douze ans élu chef par ses compatriotes, avait relevé:/ la nation des Seykhs, avait réussi à la soustraire à la domination anglaise; et s'était rendu peu à peu maître de son royaume, grand comme la France,' et comprenant le Pendjab, le Moultan, le Cachemire, le Peychâver, et une partie de l'Afghanistan. Il entra à son service, organisa son armée, et attendit l'oreille ouverte du côté de la Perse.

« Un jour, il entendit un grand bruit : c'était celui que faisait, en s'écroulant, la fortune de Napoléon. Il crut tout fini, pleurason maître, et ne s'occupa plus que de sa fortune. Mais en 1820, je quittai la France à mon tour j'allais le rejoindre et je lui dis : Celui que vous pleurez avait un fils ! » — Etrange chose! murmura le jeune prince, tandis que j'ignorais presque jusqu'à mon nom, il y avait des hommes qui, à trois mille lieues de moi me préparaient l'avenir. ' Puis, tendant la main à Sarranti : ^ — Quelque soit le résultat de ce long dévouement, de cette fidélité obstinée dit-il avec une majesté suprême, au nom de mon père et au mien, Monsieur, je vous remercié! Et maintenant, Monsieur, demanda le prince, il vous reste à me dire ou, comment, et à quelle époque vous avez quitté mon père, et quelles sont les dernières paroles qu'il vousa dites. ''■■:■.

; Sàrrânti s'inclina en signe qu'il était prêt à répondre.

CVI.7 — Vous savez où est Sainte-Hélène ; vous savez ce que c'est que SainteHélène, Monseigneur? » —On m'a caché tant de choses, Monsieur, répondit le prince, que je vous prierai de parler comme si j'ignorais tout. — «Une scorie de volcan éteint sous Téquateur, le climal du Sénégal et de la Guinée au fond des ravins, le vent âpre, froid, sec, aigu de l'Ecosse, à chaque ouverture des rochers. Pour les étrangers forcés d'habiter l'horrible climat, le terme de la vie est de quarante à quarante-cinq ans ; pour les indigènes, il est de cinquante à soixante.

On ne se rappelait pas, à notre arrivée dans l'île, y avoir vu de mémoire d'homme un vieillard de soixante-cinq ans. C'était une véritable inspiration britannique, que d'envoyer là l'hôte du Bellérophon. , « Néron se contenta d'envoyer Sênèque en Sardaigne, et Octavie à Lampadouse; il est vrai qu'il fit étouffer l'une dans un bain, et donna à l'autre l'Ordre de s'ouvrir les veines : mais c'était de l'humanité.

Vous savez que l'île avait un geôlier, et que ce geôlier s'appelait Hudson Lawe? Vous né devez pas être étonné, Monseigneur, que, voyant ce que souffrait votre père, j'eusse eu l'idée de conspirer sa fuite. En conséquence, je m'étais lié avec Un capitaine américain, qui nous avait apporté de Boston des lettres de votre oncle, l'ex-roi Joseph. Nous avions, ce capitaine et moi, formé un projet d'évasion dont la réussite nous paraissait assurée.

« Un jour que je venais de chasser des chèvres sauvages dans l'espoir de procurer à l'empereur un peu de viande fraîche dont il manquait souvent, je rencontrai le capitaine. Nous nous enfonçâmes dans un ravin, nous arrêtâmes nos dernières dispositions, et je résolus, dès le même soir et sans retard, de communiquer nos projets à l'empereur. Mais mon étonnemeht fut grand d'entendre, dès le premier mot qUe je prononçai, l'empereur me dire : « _ Tais-toi, niais! — Mais, sire, lui dis-je, laissez-moi au moins vous raconter notre plan, il sera temps de le refuser s'il est mauvais. —C'est inutile que tu prennes cette peine, ton projet... — Eh bien, sire... » « L'empereur haussa ies épaulés.

«_Tôn projet, je le connais aussi bien que toi. — Que veut dire Vôtre Majesté? — Écoute, mon brave, et tâché de comprendre : voilà la vingtième fois que l'on m'offre de fuir. -— Et vous ayez toujours refusé? — Toujours.» ■ Je restai muet et attendant.

«—Et maintenant, continua l'empereur, sais-tu pourquoi j'ai toujours refusé de fuirr — Non. — Parce que c'est la police anglaise qui me le faisait offrir. — Mais, sire, iiîsistai-je, cette fois je puis bien vous, jurer... — Ne jure pas, Sarranti, et demande à M. Las-Cases qui il a rencontré hier soir, causant dans l'ombré avec M. Hudson Lowe. — Qui cela, sire? — Ton capitaine amé-474 LESi;M;0;H:IÇA,NS DE PARIS, ncain qui m'est.si dévoué, niais! ^tfestvrai, cela,sire?.^:Ah!;ypus;deulg de ma parole, ponsieurle Corse? ^-Sire, cela; pour qU/on jte.pende; sous mes fenêtres, car ta ne seras pas même fusillé, Un beau spectacle qaejtu me donneras là! » « En ce moment, M. de Montholon entra: « _ sire, dit-il, le goaveraeur demande à vous parler. ». « L'empereur haussa les épaules avec un inexprimable sentiment de dégoût. «_ Faites-le entrer, » dit-il.

« Je voulus me retirer. Il aie retint par ïe bôaton dé mon habit. Le colonel Hudson. Lowe entra. L'empereur,attendit, restant/dans la pose.où il était, sans se reloarner, regardant de côté, etpour ainsi dire. par-dessus son épaul^ . .« — (général, dit le gouverneur, je viensme plaindre à vous,» Hudson Lowe ne venait jamais que.pour cela.- -^- De qui? demanda l'empereur. — De monsieur Sarranti, ici présent,— De moi!

p'éçriai-je. r- M. Sarranti se permet de chasser..»,,,: :i::;:' ,•.•■■ ,• ,---.. ■■.,; « L'empereur l'interrompit. ....... ■ < . ■ , > — Cela tombe bien, Monsieur, dit-il, avec an accent de profond dégpût, que vous ayez à vous plaindre à moi dé M. Sarranti : j'allais me plaindre de lui.àyous. » '. ., ■;,...

«Je regardai l'empereur, stupéfait. , . . . .

..',«_ Vous vous, plaignez qu'il chasse, continua-t-iî; je me plains de bien autre chose, moi, je me plains qu'il conspire. » « Je fus prêt à jeter un cri, ......

7 •'«■ — Ah ! fit Hudson Lowe, en nous regardant l'un après l'autre, —Oui-. L'homme que vous voyez, et qui se croit mon fidèle serviteur, ne comprend pas tout l'intérêt que j'ai .devant l'Europe et en face de la postérité, à rester ici, à, souffrir ici, à mourir ici; parce, qa'il ne s'y trouve pas bien, l'ingrat, il croit que j'y suis mal, il m'engage donc de tout son ppuvoir à fuir.- — Ah ! Monsieur Sarranti vops engage... — A fuir, oui. Cela vous étonne ? Moi aussi ; cela est ainsi, cependant,e^à l'instantmême, il me proposait.uh plan d'évasion.» « Je frissonnai en entendant ces paroles, « -—impossible ! fit le gouverneur feignant la surprise, — C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire, cependant. Monsieur, d'accord avec le capitaine d'un brick américain, tenez, celui-là mêmeayec ïequei. vous; causiez-bief, soir, prépare sournoisement un projet de fuite, doat il me faisait /part juste aii nioment où l'on vous a annoncé. » '',".'•' "' ' ;.

" «Lé gouverneur était certainepent plus étonné de cet' aveu qu'il ne feignait de l'être; mais comme iï connaissait le projet, ppârl'avoir tramé lai-même et gue le secret,n'avait pu encore transpirer, il lui fallût bien crmre7 sans pouvoir dêyinef quelle raison te poussait à cet acte qui lai paraissait insensé il lui fallut bien eïoirë que l'empereur disait la vérité. L'empereur vit l'embarras du géùvern'euf. ; ..:: .._«-- Ah! dit-il, oui,.je comprends. Vous vous étonnez que je vous livre ainsi le seeret d'un dé mes plus fidèles; vous vous démàhdei pourquoi j'expose a votre sévérité un de mes plus dévoués : monsieur Sârfântî^sf ™ &rse uti Vrai torse, et vous «ionnaissez ftntétëinënt des' hommes'de cette race Ëh bien, vous avez déjà fait;une épuration heureuse, Vcrtïsifttfc déjà envoyé en jEurope,quatre de mes serviteurs, cinq même: Poniatowski,Archambault, Cadet, Rousseau et Santini. Eh bien, au milieu de nous, hommes mûrs, graves et résignés, qui n'attendons plus rien que de la Providence, Sarranti, en voulant aider cette Providence, lui souffler ses desseins, en bâter l'exécution, .Sarranti est un brandon d'incessante discorde,; voilà déjà vingt fois, que je veux vous prier de l'envoyer en Europe avec les autres, l'occasion s'en présente, je ïa saisis ! » « L'empereur prononça ces mots d'une voix tellement vibrante que je me trompai à l'intention : je pris pour de la colère contre moi ce qui n'était que du mépris contre le gouverneur. Je tombai aux pieds de votre père.

« — Oh ! sire,m'écriai-je, est-il possible que vous ayez songé à m'exiler, moi, moi, c'est-à-dire un de vos plus fidèles serviteurs ?

Est-ce que ma patrie n'est pas où vous êtes ? Est-ce que la terre d'exil ne sera pas pour moi celle où je ne vous verrai plus ? » « Le gouverneur me regardait en pitié ; il n'avait jamais pu comprendre Ge qu'il appelait le fétichisme de ceux qui entouraient l'empereur, pour l'empereur« — Eh ! qui vous dit que je doute de votre dévouement, Monsieur? J'en suis trop sûr, au contraire, répendit l'illustre prisonnier; ce dévouement est tel, qu'il vous faudrait encore bien des années pour accepter, non pas pour vous, mais pour moi, la vie de Sainte-Hélène ; si bien que vous êtes pour nous tous, non-seulement un incessant sujet de scandale, mais un éternel motif de crainte. Je ne vous vois pas sortir d'ici sans inquiétude, je ne vous vois pas rentrer sans effroi; tenez, pour ne vous parler que de ce qui se passe dans ce moment, n'est-ce pas à cause de vous qu'un homme de l'importance de monsieur le gouverneur se dérange et me fait une visite, qui n'est pas plus agréable à lui qu'à moi? n'est-ce pas parce que vous avez prétendu que moi, l'homme des bivouacs, le Spartiate à qui suffirait une racine et un morceau de pain, qui ai vécu en Italie avec une écuelle dé polenta, en Egypte avec un plat de pilau, en Russie avec rien du fout; n'est-ce point parce que vous avez prétendu qu'il me fallait du rôti à mon dîner, que vous êtes allé à la chasse aux chèvres sauvages,-action coupable, qui excite à bon droit la colère de monsieur le gouverneur? Je demande donc formellement à, monsieur Hudson Lowe de vous renvoyer eh' Europe ; vous avez un fils à élever, Monsieur, et aux yeux de la nature, un père est bien autrement nécessaire auprès d'un enfant qui grandit, qu'auprès d'un vieillard qui meurt, ce vieillard fmvil César, Charles magne ou Napoléon. Je dis vieillard relativement, bien entendu; on est vieux à quarante-sept ans, dans un pays où l'on meurt à cinquante.

Retournez donc en France, et, que je vive ou que je meure, je n'oublierai pas que j'ai été forcé de vous renvoyer d'ici parGe que vous m'aimiez trop. » ' « Ces derniers mots avaient été dits d'une -yoix.tellepent émue, que je comfiiençais a comprendre, non pas le vrai sens des paroles de l'empereur, mais la véritable situation de son esprit. Je relevai la tête, et son merveilleux regard, fixé sur le mien.,'nie. dit le reste. Quant au gouverneur, il ne vit rien que, d'ènleyér à l'empereur un de ses serviteurs les plus dévoués, rien que de faire: tomber encore une des branches de ce chêne, qui avait couvert l'Europe de. sôhôpbr'e.

'« — L'intention du générai;Bonaparte,; demanda-MU.estrelle bien sérieusement qu'on .renvoie, cet homme en France? — Âi-je fair dvun homme qui plaisante, Monsieur? demanda l'empereur.. Je demande positivement qu'on me débarrasse de M. Sarranti, qui me gêne ici, parce qu'il in'aime trop, est-ce clair? » « Cette grâce était de celles que le geôlier de Sainte-Hélène était toujours prêt à accorder à son prisonnier. Aussi, séance tenante, le gouverneur eut-il la bonté de faire droit à la demande de l'emperenr et d'annoncer que, le surlendemain, je serais embarqué à bord d'un brick de là Compagnie en rade à James-Town et en partance pour Portsmouth.

L'empereur me fit un signe. Je compris qu'il désirait que je m'éloignasse. Je me retirai, désespéré, le laissant seul avec le gouverneur. J'ignore ce qui se passa pendant cette entrevue de quelques minutes, mais un quart d'heure après le-départ dé sir Hudson Lowe, le général Montholon m'annonça que l'empereur me demandait. J'entrai, l'empereur était seul. Mon premier mouvement fut de me jeté* à ses pieds. — J'ai l'air bien dur, bien rugueux, n'est-ce pas, Monseigneur, dit lé Corsé en s'interrompant; on dirait que je ne sais pas plus plier que le chêne de nos montagnes; que voulez-vous? devant cet homme tout était roseau, que soufflât le vent de sa colère ou celui de son amour.

« Oh ! sire, p'écriai-je, comment ai-je pa mériter un pareil traitement de votre part? Chassé, chassé par vous! » « Et je levai vers lui mes mains jointes et suppliantes. Mais lui, se baissant avec un sourire, malheureux l'enfant, fût-il prince, qui ne connaît que par ce que les autres lui en disent le sourire de son père; mais lui, se baissant avec un sourire : « — Arrive ici, dit-il; mais tu seras donc aa niais toute ta vie? arrive ici et ascolta.yi « C'était une des expressions de la familiarité et de la bonne humear de votre illustre père, lorsqu'il parlait avec moi, d'entremêler son français d'italien. Je fus donc complètement rassuré.

■ « — Mais alors, lui demandai-je, Votre Majesté est revenue sur sa décision, elle ne me renvoie pas ? — Au contraire, caro balordo, je te renvoie plus que jamais. — Mais alors, c'est que Votre Majesté a contre moi quelque sujet de mécontentement qu'elle ne veut pas me dire. — Vous figurez-vous, par hasard, méchant Corse, que je prendrais la peine de faire de la diplomatievis-à-vis de vous? Mais non, je vous le répète, je n'ai qu'à me louer de votre fidélité.et de votre dévouement, signor minchione.—Et cependant m'écriai ie Votre Majesté me renvoie. — Si da vero, ma di questo cattivo luo'go — Mais' pourquoi donc me renvoyer, sire? - Parce que tu m'es inatile ici, tandis aué je puis avoir besoin de toi en France. - Oh ! sire, m'écriai-je ton! joyeux ie crois que je commence à vous comprendre. - Ce n'est pas malheureux siarù pur giunti.

- Alors, ordonnez. -Tu as raison, il n'y a pas de temps1pirdre car qui me di que puisque tu dois partir, on ne t'enlèvera pas d'un moment à 1 autre? - J'écoute, sire, et pas une de vos paroles ne sera perdue, p„ ?n de vos commandements ne sera oublié. - Tu te rendras droit à Paris-ïn iras voir Clause!, Bachelu, Foy, Gérard 7Lamarque, tous ceux enfin qui nese sont prostitués, ni aux Bourbons, ni à l'étranger. — Que leur dirai-je, sire ? — Tu leur diras que tu as habité un an Sainte-Hélène avec moi ; que SaintHélène '•est, il regarda autour de lui et continua, avec Un inexprimable accent d'amertuïne, que Sainte-Hélène, c'est «? un lubgo Simile-al paradiso sonra!-* terra, un luogo ripieno di delizie, che si beve, che si canta, che si balla sempre, che s' andaa spasso per deliziosi giardini. » Oui, dans des jardins délicieux, où les feuilles ne se fanent jamais, où les arbres sont toujours verts, qui produisent des fruits délicieux, arrosés par de fraîches fontaines, où viennent se désaltérer des oiseaux dont le chant réjouit les oreilles, e che v' era finalmente tutto cio, che puo piacere ai santi. » « Je le regardais avec étonnnement.

« — N'est-ce pas cela qu'ils ont dit, n'est-ce pas ce qu'ils ont osé écrire de Sainte-Hélène? N'ont-ils pas affirmé que cette île, où l'on boit la mort avec l'air que l'on respire, était un lieu enchanté? Sans doute pour que mon fils croie que j'y reste parce que je m'y trouve bien, et que le charme du climat m'y fait tout oublier. — Mais pourquoi y restez-vous, m'écriai-je, ou tout au moins pourquoi n e tentez-vous pas de fuir ?—Eh, niais ! s'écria l'empereur, parce que cette mort, c'est le complément de ma vie. Sur le trône je n'eusse fondé qu'une dynastie ; ici, je fonde une religion. En m'égorgeant, les rois se tuent. Alexandre, César, Cbarlemagne ont été des conquérants ; pas un n'a été martyr. Qui a fait Promèthée immortel? ce n'est pas d'avoir ravi le feu du ciel, ce n'est pas d'avoir fait l'homme intelligent et libre ; c'est d'avoir été enchaîné sur le Caucase, par la Force et la Violence, ces deux bourreaux du Destin. Laisse-moi mon Caucase, laisse-moi mon Golgotha, laisse-moi mon Calvaire, et retourne en France. Seulement, retournes-y comme un apôtre, et.dis ce que tu as vu. — Mais vous, mais vous, sire? — Moi, je mourrai ici; c'est arrêté entre moi et Dieu.

N'ayant pu tuer physiquement l'Angleterre dans l'Inde, il faut que je la tue moralement dans l'histoire. Ce n'est donc plus de moi qu'il s'agit, Sarranti, mais de mon fils : je l'ai désiré comme mon héritier; Dieu me l'a donné, je l'ai aimé comme mon entant; Dieu me l'ôte en même temps que mon empire, et j'oublie mon empire pour ne plus penser qu'à lui.

C'est donc pour lui, c'est donc à son intention que je t'envoie en France ; va trouver, comme je te le disais, mes fidèles généraux ; ils conspirent pon retour; ils espèrent me revoir, ils ont tort; ils regardent du côté où le soleil se couche, ils ont tort; qu'ils tournent les yeux du côté où l'aube se lève : Sainte-Hélène n'est plus qu'un phare, c'est Schoenbrunn qui est l'étoile.-Seulement, qu'ils prennent garde de compromettre le malheureux enfant, qu'ils n'agis'sént que lorsqu'ils seront sûrs de réussir, que Napoléon II n'aille pas grossir la liste des Astyanax et des Britannicus. » « Puis, avec un accent paternel dont je voudrais pouvoir vous donner une idée, Monseigneur : « — Quant à toi, dit-il, plus heureux que moi, cher Sarranti, tu verras ce bienheureux enfant, cette tête bénie; c'est la récompensé que je te garde de ta fidélité pour moi ; tu lui donneras ces cheveux, tu lui donneras cette lettre, tu lui diras que je t'ai chargé de l'embrasser ; et, au moment où il t'embrassera, au moment où tu sentiras ses lèvres se poser sur tes joues, tu te diras, Sarranti : Voilà un baiser pour lequel un empereur eût donné son empire, un conquérant sa renommée, uhcaptif, le reste des jours qu'il a encore à vivre!» Et l'enfantjsjjlhûjamé se retrouvèrent poitrine contre poitrine, visage contre visage, confïin^t fers.larmes et leurs sanglots!...

. . . |Q fef-CJà .^° VIN .DU PREMIER VOLUME. • .,,,s.

DU PREMIER irOLUM*./ / :;: ,::::.:.; ::: .'•,,...,■'■: ..,,■■.- ■-:-,— .• ■ - • Pages.

ï. :è- Dans: Jpèjuel Vàuteuf lève le ridè^au surlé théâtre Où yâsejouer son' ,- ■''■''■■drame'.'.'.".'.'.''.', . . • • • • • • '■ • • •'•" " ■',i-'.■'•'';■ * .-V"»"V * •■-•• '9 IV, 7-T Jean Taureau. . i .'. . . . . . ». ■. . ,. ■• *•' i'--. •• '■• > * • * ; • *■* : y. rr- La bataille.:.' i .,..;. ... . /■• "•■ •'. ■• *'.-'• • . ... /. . . ... '18 VI. --- Monsieur, Salvator , » . . , . *■■■.-., >-./.• */:i->-Vil- — Où,j/san Taureau bat définUiyement en retraite et où la foule le suit^: 26 ; V]ii, r-r Pendant que Pétrus et Ludovic dorment, ...■,. . ,■ .. .y :'. , ? ...-. . y-;f|0 ÎX. --Les deux âm|s de Sfilyafor.. , , . ,.,.,.. , . .,,>...... * 33 "'r X, r4 Causerie d'un poëte avec un chien.. , , . , ',. , , . . . . . . , .38 XI. —- L'âme/etie c6fps. . , . . .; . . ...,..- ,". . ."".',. . ,43 XII. — Ce qu'on entendait au faubourg Saint-Jacques, pendant la nuit du!

■'-..".' :'■■; '■ mardi gras au mercredi des cendrés, dans lacour d'un phafma- ' ' «iêU-droguiste i . .. •.'. . » .'.■.'■•»' i'-V *'■'*"■>- . ■>..-.'■.■■-.

L'J 47 XIII. ^r L'élève et son professeuri.. i . » > . . .:„-.... :.:. ;V i ■<.

I : '-'-SI Xiy. rrrt La bataille de la vie. t, > . ■■..-. . . .-. -i. . . .;. . . ■> i.;. ; 53 Xy.,,Tf Inférieur 4e maître d'école. , t';:j-j : ■PI .''XyiJ.:.T— La chaîne du bon Dieu. f ,. f... ... . ... • - • • t-,- • .f,.-,- -•, , 67 ;?yin.— Q'Aypïoç,, .... ,.,,,,,,. ,, ^..^.^..,. ,^;...:.,,,,:v;... 74 ' £1X; — Oiseau en cage, ...',', ,", ,..,..,,,.. .,..-.., »... .7.8 '-'3ÉX. — La baguette magique . ,. , , . . , . .',.> ./» • • » • « » • ? .8.0 ; XXI. i^ Songe d'une nuit d'été.. ,,.'.,. . ".'".'.",".'.", ,..,., 84 XXIÎ;^ Flagrant Mit d'amour.. , ,;. .:. ... ..... . .i ."»/. '88 XXIII. — Lesmoschites .....'. ; . . ; ; . .•'■; . » .... : . . , ^2 / /XXiV.A^ Le pensionnat.. . . i . ,-...' . -. . -. ; -, .

'.■■■;'■". ..... . . 96 XXV. — Où il est question des sauvages du faubourg Saint-JacqUes .-'-. .

-. ÎOÔ jXXyii—f Une amie de pensioni . . .. ;. . . . . . . . . . ... . .

i'. 404 , XXVII. r^- La demande en mariage, i :•,.. ,', , ,v. , . .

* . ... /.; . . . 110 JÉXyiiï. -777 Le curé de la Boudle . . , . , , . ,,,,.. ,,. .;.*.. .;..'; d 14 Ml%. -T~ Résignation.. . .' ,...,.,., . . ,. . . . , ; -.. ..*■ ... s ,..: 118 XXX. — Au plus pressé par le plus court. . . , >',..» . ... . . . . , .122 XXXI. — Rose dé Noël, ". , .:;,/,• .-•.,- ,!.......• ? • • • • >7v^ 6 XXX11. — Sinistra çornix. ... . , '.'..-..'. . ;. . ,'f ". .

'. . .... ..""'.7.Ï3J XXXIIL — Comment les cartes ont toujours raison. .

'.'".", .'"''.■ , .'.'. ',:" , . /137 XXXIV; ~ Monsieur Jackal.."'. : ... .... . . .........»..' Î40 XXXV. — Cherchez lafemmé, . '-."■. . v : . ". : . ;^ . . v . . . . . ; •■-.' 143 XXXVI. — Où il est prouvé que l'on peut, une fois par hasard et une fois sur cent, rencontrerde bons voisins. ... v >. 147 tmm t)E& M^TiÈîiÈS' m ■'■■ ■•- Pages.

: XXXVII. — Fra Dominico Sarranti . . . . . '.'.' . . . .''■.' p .

t , . . . , ^3 XXXVM. -7- Symphonie du printemps et dés roses..". . , . . . . . .....

157 ■ : XXXIX. T- Letombeau de La Vallière* ......... A , . t . , • .• ,. 162 XL. — Colomban. .................... , ", , . . , 167 XLI..-TT- Camille, . . ; ..-. .;.... . . 4 . i . . . * ... .'.;". . . Y 172 XL1I. — Histoire de la princesse de VanveSï. » i Y ...,., 176 XLIU. — Le chêne et le roseau. ....... i /. » . . . 182 XLIV, — La Gemma di Parigi.. . ...... .-'.■... ..... . . , 189 XLV. — Le départ .... . ...,.., 1.96 XLVL r— Nuit d'orage -. . , . . . . ; * ... . ... . . ........ . 201 XLV1I. — L'homme propose. ............ -. ........... 204 XLVIU. —Camille chez les Volsques. .-. . . . . ...... ... . , 208 XLIX,— Derniers jours d'automne. . . ................ 212 L, — Celui qui revient. ; ... . . . -, . . ...... . . . . . . 217 LL — Celui qui s'en va] • • ....... . . . . ..... 221 LII.. --- La Hbnne blessée. . . . i 1, . . . '.' . V ■'. . . ... . , '.' . '.. 226 LUI.-T-.Où chacun .commence à voir clair, non-seulement dans son propre .... .coeur, mais encore dans celui de l'autre. ........ . . . 230 LIV.. — Les âmes.asymptotes ......■.•.• 4- ......... . .". 234 :'.: LV;.-r- La résolution. . . . . . . . ... ... .'',''._ '.

Y . .. . . . ... 238 LYI. -7- La couvée de rossignols, . ... i . •. .' Y '."'.' . . . ... Y .

',, 242 , LVIL —Todie,.to sleep . ...... . .•.•....'.>..., 240 LVIIL. -7- Une lettre très-pressée.-. -, -. „ -. -.

•. ; ..... ."'. ,',..',. 236 L1X. -r Les asphyxiés ...-.-.•-.-.•.■.-.■.;. ... . ... ... 2S4 LX. — Autour du lit.de Carmélite et-pfès du lit de Colomban. . . . .". .

LXI. — Un philanthrope de village 262 LXII. — La confession 267 LXIII. — Gérard Tardieu 271 LXIV. -^ Où un chien hurle; où une femme chante 277 LXV. — Orsola 283 LXVT. — La possession 2S8 LXVII. — .......'..,.., .... 294 LXVIII. — Le secret de M. Sarranti 297 LXIX. — La journée du 19 août 1820 . . 303 LXX. — Lanuitdu 19 août 1820 .308 LXXI. '— Fin de la confession 312 LXXII. — Retour à Justin . 317 LXXIII. — La visite domiciliaire ...\ .......... . 321 LXXIV. — Les pas. 326 LXXV. — Les Valgeneuse 331 LXXVl. -— Où le lecteur est prié de ne pas sauter une seule ligne 335 LXXVII. — Les confrères ennemis 340 LXXVI11. — Où Ludovic prend la responsabilité. .............. 345 LXXIX. — L'homme au faux nez 350 LXXX. — Le Van Dick de la rue de l'Ouest 356 LXXXI. —Vieille histoire toujours nouvelle , . . . . 361 LXXXII. — La'princesseCarita (Conte de Fée) 366 LXXX1II. — Suite de l'histoire de la fée Carita 370 LXXXIV. — Revue dé famille 375 LXXXV. — Le général comte Herbel de Courtenay. 379 LXXXVI. — Causerie d'une dévote avec un voltair-ien. 384 Pajes.

LXXXVII. — Causerie entre un oncle et un neveu . ;. .,. :^ . . i ;. .

i. » .li. 388 LXXXVI1L— Où l'oncle et le neveu continuent dans la salle à manger la convef; convef; sation du salon .... <1..-. .■ . -393 LXXXIX. — Pendant le café. . Y. . . . ., .. ., .. .... .... i; ;..•'• Y 398 XC. — Où il est longuement question des vertus, de madame la marquise Yolande Pentaltais de La Tournelle . . . .:>..... . . . 402 XCI. — Où il est longuement parlé des vertus du colonel comte Frédéric Rappt.. . . ...... . ...... .'. . . . . '• • - "i ; 406 XCÏI. — Une visite à la rue Triperet... . ...,.,........> . '. . . . . 4H XCIII. -*- Où il est prouvé que, chez les artistes, toutes choses tournent au profit de l'art. . . 7. ..... . ::- ''• • •■■ . . . • • 414 XCIVY — Le portrait de M. Rappt. .... .... ..... ..... 418 XCV. '— Représentation au bénéfice de mademoiselle Rosenh a Engelfpré- -mière danseuse du théâtre de la porte de Carinthie, à Vienne. .-. 424 XCVI. — Mirage indien ...... ., ., . . . . . . ... ~ . :• 429 XCV1I. — Ce que contenait le nazzer du général indien . . . . . . . . .

'. 434 XCVIII. -^ Histoire d'un enfant. . ............... ..... 437 XCIX.—-Juliette chez Roméo. . . ... ................ 434 C. — Jalousie. . . . Y. Y...... . . . . . . . . . . ..-..' 447 CI. '— Lee trois souvenirs du duc de Reiehstadt. . ... . . . .:. .... 451 CIL '+- Qui n'est utile à rien, qu'à contenter, un caprice de l'auteur.

-.- Y 4S6 CHI.— L'apparition. ..." Y. ......... v...., ....... ^ .. 461 CIV. — Delenda Carthago.. . , . , . .. , ..... ... ..... : ,- .'.465 CVY — Delenda Carthago. . ............ ... ; . . . . -m.m _: " 4gg CVL -^ Le prisonnier de Sainte-Hélène. . ..... ^-——~~ AT* ■ ■ • • . V^T'/TrTrxV".

LAGHY* — Tjpojràplûa de VIAtAT.

Bnreanx de l'Écuo DES FEVIUETONS., à Paris, rue de Beauue, e LES PAR L'ouvrage complet forme deux beaux volumes à 7 fr. 50 c, ou 60 livraison! à 25 c.

COMPLET 715 FR.

Deux noms heurtés comme le qui-vive de deux inconnus gigantesques, au bord d'un abîme traversé par cette lumière électrique dont Alexandre Dumas est le foyer.

Paris, la reine des passions, vivante énigme au front jaspé d'éclairs, au sein de marbre.ardent, au coeur de bronze, aux pieds de boue !

Paris, Circé moderne, qui rit de tout, mangé de l'or, boit du sang ou des larmes, puis étouffe en marchant la fourmilière de ses adorateurs.

Les Mohicans, race fatale qu'on n'évite nulle part;— serpents qui s'enroulent des iaUteufs du palais aux bas-fonds du taudis; — bâtards de Satan, légitimés en haut par la richesse du vice, désavoués en bas sous les haillons du crime, mais se reconnaissant tous-au mot d'ordre du Mal; Pour théâtre, la capitale de toutes les étrangetés ; Pour décors,- tous les mirages de la vie heureuse, — tous les enfers de la souffrance humaine ; Pour drame, les mystères d'une société sans aïeux et sans postérité; Pour acteurs, nos propres-voisins ; Pour dénoùment, l'imprévu/ce grand maître des justices de Dieu: Voilà le spectacle immense où nous convie l'oeuvre noavellejlu célèbre écrivain.

Jamais M. Dumas n'avait ;plané de si haut sur le domaine des catastrophes. Le sitecês àés Moààdnï lié' Ressemblé' â aucun dès succès" auxquels est âcèoûMïé de'puis si longtemps le gràfid- dramaturge.- On .dirait que M.

Dumas a été tout a coup investi-d'une révélation surnaturelle. -, ■.-■_On ■.-■_On avec frisson qu'il peutlire d'un coup d'oeil, au front de l'homme ou de la femme, les secrets .gardés par une volonté deifer, et même arracher de la tombe ceux dont rÉterhlté se croyait; seule maîtresse. . , , Le terrible génie dé ;Fàust s!est-dçessé dans- ses. veilles, pourjui-ouvrir les Limbes de ce peuple ignoré/qu'il nommé les MokicanS, mais dont le)rai nota frémira sur vos lèvres, quand lé dernier voile' dû dranie ,■ déchiré p'âr la foijdrçe, aura inêlé ses ëêndres aWiarmés'ûe vosçoenrs. ; . , '.-J.:.\. .... '■'■■-■ ~- ■'-. -.l;, ;;/7s;PfqjM^N^D^.TEXTE:. r ,.; Rose de Noël, qui pose pour Mignon,:c'est un souvenir de cette belle Régina qu'il aime d'un si profond amourY&t qui; lui-échappeen ce moment même pour jamais. Un instant, la vie sombre de la pauvre petite bobémienne s'est éclairée au reflet éclatant de la vie de Réginâ. Poùf avoir tin prétexte dé ^occuper, ne fût-ce qu'indirectement, de la. fille du maréchal, de la femme du comte de Rappt, car Régina va être la femme "de son rival, Pétrus a cherché ,«^-ï&ï:,::MWages.du: même Auteur nouvéileraenl^ubjife à la même Librairie.: 7' Y ; *1 Saltcadoi^ 1 volume,-8gravures>'.r^.Prix..;,:.!..;..V.77- Y ■„ ,fr'7.',, ". c' Paître Adam le Calabrais* i-volume,,. 3: gravures, i Prix"! 1 '': «7' Le Page. «Indue de Savoie^l-volume^lS gravures; -^Prix Yè M " '■ Les Aventures de John Davys, 1 volume, 9 gravures.:,- • .

. Prix., ,. . . • ' . *.:■ .',:.■.-:.: '■■.■(.: ".-.''. ' . : :i Tauni, l-volume, 8 gravures. ^Prix .Y7Y .-;d JSQ -, lAixy. — Tmiirinicrie rie ViAi.ii;